

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 1 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
Atos do Executivo
DECRETO Nº 1216, DE 13 DE MAIO DE 2024
Dispõe sobre as condutas vedadas aos agentes públicos durante o ano eleitoral de 2024, no âmbito da Administração Pública Direta e Indireta, determina a observância 
da legislação eleitoral e dá outras providências.
A PREFEITA DO MUNICÍPIO DE CONTAGEM, no exercício da atribuição legal que lhe confere o inciso VII do art. 92 da Lei Orgânica do Município, 
DECRETA:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Este Decreto disciplina as condutas vedadas aos agentes públicos dos órgãos e entidades da Administração Direta e Indireta, no período eleitoral de 2024, para 
sua estrita observância e integral cumprimento, sem prejuízo de outras normas vigentes. 
Art. 2º Para os fins deste Decreto, considera-se agente público quem exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por eleição, nomeação, designação, 
contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato, cargo, emprego ou função nos órgãos ou entidades da administração direta, indireta ou 
fundacional.
CAPÍTULO II
DAS VEDAÇÕES
Seção I
Das Condutas Vedadas
Art. 3º São proibidas aos agentes públicos, servidores ou não, as seguintes condutas tendentes a afetar a igualdade de oportunidades entre candidatos nos pleitos 
eleitorais:
I - ceder ou usar bens móveis ou imóveis da Administração Pública em benefício de candidato, partido político ou coligação, ressalvada a realização de convenção 
partidária;
II - usar materiais ou serviços da Administração Pública ou por ela custeados, inclusive endereço eletrônico, equipamentos, rede e infraestrutura institucional, em benefí-
cios de candidato, partido político ou coligação, ou que excedam as prerrogativas consignadas nas normas dos órgãos ou entidades que integram;
III - ceder agente público ou usar de seus serviços para campanha eleitoral de candidato, partido político ou coligação, durante o horário de expediente normal, salvo se 
o agente estiver licenciado;
IV - fazer ou permitir uso promocional de distribuição de bens e serviços de caráter social, custeados ou subvencionados pela Administração Pública, em favor de candi-
dato, partido político ou coligação;
V - fazer ou permitir a realização de propaganda eleitoral nos prédios ou no interior das repartições da Administração Pública, bem como nos veículos oficiais ou a 
serviço da Administração Pública, ainda que fora do horário de expediente;
VI - portar, guardar, afixar ou distribuir material de propaganda eleitoral ou de manifestação de preferência por determinado candidato, partido político ou coligação 
no interior de bens móveis ou imóveis de posse ou propriedade ou a serviço da Administração Pública;
VII - utilizar endereço eletrônico institucional e infraestrutura congêneres pertencentes ou a serviço da Administração Pública para manifestar em redes sociais ou enviar 
comunicações eletrônicas com conteúdo político-eleitoral;
VIII - fazer, na circunscrição do pleito, revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos que exceda a recomposição da perda de seu poder aquisitivo, a partir 
de 6 de abril de 2024 até a posse dos eleitos.
Art. 4º É proibida a distribuição gratuita de bens, valores ou benefícios por parte da Administração Pública a partir de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2024, ressal-
vadas as seguintes hipóteses:
I - calamidade pública ou estado de emergência; ou,
II - programas sociais autorizados em lei e já em execução orçamentária no exercício de 2023.
Parágrafo único. Os programas sociais não podem ser executados por entidade nominalmente vinculada a candidato ou por este mantida.
Art. 5º É vedado aos agentes públicos nomear, contratar ou de qualquer forma admitir, demitir sem justa causa, suprimir ou adaptar vantagens ou por outros meios 
dificultar ou impedir exercício funcional, e, ainda, ex officio, remover, transferir ou exonerar servidor público, na circunscrição do pleito, a partir de 6 de julho de 2024 
até a posse dos eleitos, ressalvadas as seguintes hipóteses:
I - a nomeação ou exoneração em cargos em comissão e designação ou dispensa de funções de confiança;
II - a nomeação dos aprovados em concursos públicos homologados até 6 de julho de 2024;
Contagem, 13 de maio de 2024 
Página 1 de 132 
Diário Oficial de Contagem-Ano 33 Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 2 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
III - a nomeação ou contratação necessária à instalação ou ao funcionamento inadiável de serviços públicos essenciais, com prévia e expressa autorização do Chefe do 
Poder Executivo.
Art. 6º É vedada, na realização de inaugurações de obras públicas, a contratação de shows artísticos pagos com recursos públicos, a partir de 6 de julho de 2024.
Art. 7º É vedado o comparecimento de qualquer candidato a inaugurações de obras públicas, a partir de 6 de julho de 2024.
Art. 8º Fica vedado, a partir de 06 de julho de 2024 até a realização das eleições, realizar transferência voluntária de recursos da União aos Estados e Municípios, e dos 
Estados aos Municípios, sob pena de nulidade de pleno direito, ressalvados: 
I - aqueles destinados a cumprir obrigação formal preexistente para a execução de obra ou serviço em andamento e com cronograma prefixado; 
II - para atender situações de emergência ou calamidade pública. 
Seção II
Das vedações relativas à publicidade
Art. 9º A publicidade institucional deve ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracte-
rizem promoção pessoal de autoridade ou servidor público.
Art. 10. É vedado, a partir de 6 de julho de 2024:
I - autorizar publicidade institucional dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou entidades municipais, salvo em caso de grave e urgente necessi-
dade pública, assim reconhecida pela Justiça Eleitoral;
II - fazer pronunciamento em cadeia de rádio e televisão, fora do horário eleitoral gratuito, a partir de 6 de julho de 2024, ressalvado quando, a critério da Justiça Elei-
toral, tratar-se de matéria urgente, relevante e característica das funções de governo.
Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, em caso de grave e urgente necessidade, o material de publicidade institucional ou o pronunciamento em cadeia de 
rádio e televisão a ser veiculado no período de 6 de julho de 2024 até a realização do pleito, deverá ser previamente encaminhado à Procuradoria-Geral do Município, 
acompanhando das justificativas da necessidade de sua veiculação e em prazo hábil, para as providências cabíveis com vistas à obtenção de autorização excepcional 
junto à Justiça Eleitoral. 
Art. 11. Fica vedado o empenho das despesas com publicidade no primeiro semestre do ano eleitoral que excedam a 6 (seis) vezes a média mensal dos valores empe-
nhados e não cancelados nos 3 (três) últimos anos que antecedem o pleito.
Seção III
Das vedações orçamentárias 
Art. 12. Os agentes públicos devem observar o disposto nos artigos 21, 23, 31, 38 e 42 da Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000  (Lei de Responsabi-
lidade Fiscal).
CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 13. Compete à PGM e à Controladoria-Geral do Município - CGM orientar, previamente, os gestores públicos municipais acerca das condutas vedadas no período 
eleitoral, inclusive mediante a elaboração de manual de orientações aos agentes públicos, com os principais entendimentos sobre as condutas vedadas no ano eleitoral, 
sem prejuízo da observância as demais legislações e restrições aplicáveis.
§ 1º Cabe à PGM:
I - a prévia análise da matéria eleitoral, por meio da emissão de parecer jurídico;
II - a formalização de consulta ao Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais, se necessário, mediante requerimento do Chefe do Poder Executivo;
III - o cumprimento do disposto no parágrafo único do art. 10.
§ 2º As consultas eleitorais, de que trata o inciso I, do § 1º deste artigo, deverão ser encaminhadas por ofício à PGM, acompanhadas de informações e documentos 
capazes de subsidiar a integral análise da questão.
Art. 14. O agente público que tiver ciência de alguma violação aos termos deste Decreto deverá adotar providências para fazer cessar o ato irregular, bem como identi-
ficar o infrator e, formalmente, comunicar o fato ao dirigente máximo do órgão ou entidade municipal da administração, para que sejam aplicadas as medidas cabíveis, 
sem prejuízo da responsabilização nas esferas penal e cível-eleitoral, se for o caso.
Parágrafo único. Detectadas a qualquer tempo as irregularidades constantes neste Decreto, a autoridade competente notificará o servidor, por intermédio de sua chefia 
imediata, para esclarecimento dos fatos nos termos da legislação vigente, respeitados o contraditório e a ampla defesa.
Art. 15. Os dirigentes de órgãos e entidades da Administração Pública municipal deverão divulgar o conteúdo deste Decreto, dando ampla publicidade aos agentes 
públicos. 
Art. 16. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 
Palácio do Registro, em Contagem, 13 de maio de 2024.
MARILIA APARECIDA CAMPOS
Prefeita de Contagem
ASSINATURA DIGITAL
Diário Oficial do Município de Contagem
Órgãos dos Poderes Executivo e Legislativo
Prefeita Municipal: Marília Campos
COORDENAÇÃO E PRODUÇÃO
Coordenação: Gabinete da Prefeita
Diagramação: Caio Junqueira e Wanderson Magalhães
Prefeitura Municipal de Contagem: 
Praça Presidente Tancredo Neves, 200, bairro 
Camilo Alves - MG
CEP 32.017-900  /  Telefone: (31) 3352-5085
Envio de matérias: sisdoc.contagemmg.gov.br
Assinatura Digital:
Município de Contagem - CNPJ: 18.715.508/0001-31

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 3 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
DECRETO Nº 1217, DE 13 DE MAIO DE 2024
Altera o Decreto nº 945, de 15 de agosto de 2023, que dispõe sobre a composição da Comissão de Parcelamento, Ocupação e Uso do Solo – CPOUS.
A PREFEITA DO MUNICÍPIO DE CONTAGEM, no uso das atribuições legais que lhe confere o inciso VII, do art. 92, da Lei Orgânica do Município e, em especial, o disposto 
na Lei Complementar nº 295, de 30 de janeiro de 2020,
DECRETA:
Art. 1º O art. 1º, do Decreto nº 945, de 15 de agosto de 2023, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 1º (...)
V – (...)
Exclusão, a partir de 29 de abril de 2024;
Exclusão, a partir de 29 de abril de 2024”; (NR).
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio do Registro, em Contagem, 13 de maio de 2024.
MARILIA APARECIDA CAMPOS
Prefeita de Contagem
DECRETO Nº 1218, DE 13 DE MAIO DE 2024
Altera o Decreto nº 822, de 14 de fevereiro de 2023, que dispõe sobre a Composição do Conselho Municipal de Saneamento Básico de Contagem (CMSA).
A PREFEITA DO MUNICÍPIO DE CONTAGEM, no exercício de suas atribuições legais que lhe confere o inciso VII do art. 92 da Lei Orgânica do Município e, em especial, o 
disposto no §3º do art. 32 da Lei nº 4.377, de 14 de julho de 2010,
DECRETA:
Art. 1º Os ítens 1 e 2, do inciso III, do art. 1º, do Decreto nº 822 de 14 de fevereiro de 2023, passam a vigorar com a seguinte alteração:
“Art. 1º (...)
III – (...)
Exclusão, a partir de 29 de abril de 2024;
Exclusão, a partir de 29 de abril de 2024; (NR).
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio do Registro, em Contagem, 13 de maio de 2024.
MARILIA APARECIDA CAMPOS
Prefeita de Contagem
DECRETO Nº 1219, DE 13 DE MAIO DE 2024
Altera o Decreto 809, de 23 de janeiro de 2023, que dispõe sobre a composição do Conselho Municipal do Patrimônio Cultural (COMPAC).
A PREFEITA DO MUNICÍPIO DE CONTAGEM, no exercício da atribuição legal que lhe confere o inciso VII do art. 92 da Lei Orgânica do Município, e considerando o dis-
posto na Lei nº 4.647, de 27 de dezembro de 2013,
DECRETA:
Art. 1º O item 4, alíena “a”, inciso I, art. 1º do Decreto nº 809, de 23 de janeiro de 2023, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 1º (...)
I – (...)
a) (...)
1. (...)
2. (...)
3. (...)
4. Evandro Oliveira Parreiras de Andrade, suplente, a partir de 3 de maio de 2024”; (NR)
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio do Registro, em Contagem, 13 de maio de 2024.
MARILIA APARECIDA CAMPOS
Prefeita de Contagem

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 4 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
DECRETO Nº 1220, DE 13 DE MAIO DE 2024 
 
Regulamenta e disciplina o uso de uniformes 
da Guarda Civil de Contagem.  
 
 
A PREFEITA MUNICIPAL DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais, em 
 especial a que lhe confere o inciso VII do art. 92 da Lei Orgânica do Município; 
 
 
DECRETA: 
 
 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
  
Art. 1º Este Decreto regulamenta e disciplina o uso de uniformes, distintivos, insígnias, brevês, 
condecorações,  equipamentos  e  identificação  da  Guarda  Civil  de  Contagem,  bem  como  
estabelece regras quanto à apresentação pessoal dos seus servidores. 
Art. 2º Para fins deste Decreto considera-se: 
I-    uniforme:  peça  de  vestuário  que  tem  por  finalidade  padronizar  a  apresentação  do  Guarda  
Civil, no decorrer de suas atividades; 
II- distintivo: acessório constituído por arranjo ornamental que tem por finalidade simbolizar a 
instituição  Guarda  Civil  de  Contagem,  bem  como  indicar  as  qualificações  profissionais  do  
Guarda Civil, regularmente definidas; 
III- brevê: meio utilizado para identificação e reconhecimento das habilidades, treinamento e 
experiência de cada indivíduo dentro da Guarda Civil; 
IV- insígnia: sinal que identifica o grau hierárquico ocupado pelo Guarda Civil e distingue os 
ocupantes dos diferentes graus escalonados na estrutura funcional; 
V-   condecoração:  imagem  pictórica  que  exprime  uma  distinção  honrosa  do  Guarda  Civil  
agraciado com determinado mérito, premiação ou recompensa, legalmente instituído; 
VI- equipamentos: conjunto de materiais necessários para o desempenho de sua função; 
VII- cobertura: boina, boné e bonnie hat; 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 5 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
VIII- costeleta: porção de barba e cabelo que se deixa crescer na parte lateral do rosto; 
IX- comissura labial: ângulo de inserção dos lábios inferior e superior (canto da boca); 
X-   cabelo  curto:  é  considerado  curto  o  cabelo  cujo  comprimento  fique  acima  da  gola  do  
uniforme (parte superior do colarinho), estando a Guarda Civil na posição ereta. 
XI- condecorações: peças que exprimem sinal de distinção honrosa, símbolo ou insígnia com 
o fim de premiar e recompensar o agraciado pelo mérito alcançado; 
XII-   logotipo:  representação  gráfica  da  identidade  a  ser  utilizada  em  vestimentas  e  outros  
materiais, como documentos, broches, bottons, adesivos, placas e medalhas. 
Art. 3º. É obrigatório ao Guarda Civil de Contagem: 
I-    utilizar  o  uniforme,  peças  complementares,  insígnias,  identificação  e  símbolos  da  Guarda  
Civil de Contagem; 
II- apresentar-se com o uniforme completo, limpo, sem manchas e bem passado, não podendo 
estar desbotado ou com alteração de tonalidade. 
III- zelar pela conservação e limpeza do uniforme e demais peças, bem como manter o brilho 
dos metais e o polimento dos calçados; 
IV- usar a cobertura em locais descobertos; 
V-  usar a cobertura, para execução do serviço operacional, independente se o local for aberto 
ou fechado. 
VI- transportar a cobertura no braço esquerdo ou guardada em pasta, bolsa ou mochila, quando 
estiver em locais cobertos; e 
VII-   exercer  a  fiscalização  de  seu  uniforme,  de  seus  pares  e  subordinados  comunicando  e  
encaminhando a chefia imediata, qualquer alteração não prevista neste Decreto. 
Parágrafo único. É dispensável o uso da cobertura no interior de viaturas, dentro do setor de 
serviço administrativo, descanso, alojamentos e refeitórios. 
Art. 4º É expressamente proibido: 
I -   alterar a composição e as características do uniforme, em serviço, bem como suprimir ou 
adicionar peças, insígnias, distintivos, tarjas, medalhas e prendedores; 
II- vestir peças de uniformes desabotoadas ou abertas; 
III - comparecer uniformizado a qualquer lugar sem o devido decoro; 
IV-  usar  uniforme  nas  folgas,  férias  e  licenças,  exceto  quando  autorizado  e  formalizado  por  
escrito pelo Comando; 
V-  emprestar o uniforme, vendê-lo, doá-lo ou alugá-lo. 
VI-  o  uso  de  piercings,  alargadores  ou  similares  que  possam  oferecer  risco  à  segurança  do  
guarda; 
VII -  ostentar tatuagem em local visível do corpo que simbolize apologia à violência, qualquer 
tipo de preconceito ou a qualquer outro assunto de natureza depreciativa, que atente contra a 
ética e a disciplina da Guarda Civil de Contagem; 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 6 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
VIII -   usar, em serviço, peças dos uniformes em conjunto com trajes que não estão previstos 
neste Decreto; 
IX - retirar as peças do uniforme durante a jornada de trabalho, exceto a cobertura que poderá 
ser retirada nas condições estabelecidas no parágrafo único do art. 3º deste Decreto; 
X - utilizar lugar diverso no uniforme para guardar o bastão tonfa; 
XI -   usar óculos de sol, com lentes espelhadas ou coloridas e com armação que não seja em 
cores escuras, exceto em práticas esportivas; 
XII - usar lentes de contato que apresentem desenhos; e 
XIII -    usar  óculos  de  sol  em  períodos  noturnos  e  em  ambientes  fechados,  salvo  se  
expressamente comprovada a necessidade, através de prescrição médica; 
XIV - usar peças dos uniformes antigos junto as peças de uniformes novos. 
Art.  5º  O  uso  do  uniforme,  equipamentos  de  proteção  individual  e  acessórios  poderão  ser  
restringidos ou dispensados nas seguintes hipóteses: 
I- quando  o  Guarda  Civil  estiver  nos  setores  de  Inteligência,  Corregedoria,  Segurança  
Institucional, à disposição de outros órgãos ou desempenhando atividades especiais; e  
II - por recomendação de saúde ocupacional e/ou perícia médica. 
§  1º  A  Banda  de  Música  da  Guarda  Civil  de  Contagem  poderá  ser  dispensada  do  uso  de  
equipamentos e acessórios de proteção individual, conforme determinação da chefia imediata, 
observada a conveniência. 
§  2º  Os  Guardas  Civis  que  exercem  suas  funções  nos  setores  de  Inteligência,  Corregedoria,  
Segurança  Institucional  e  em  outros  setores  que  estiverem  cedidos,  deverão  usar  trajes  
condizentes com a lotação. 
§ 3º Caberá ao Comando da Guarda Civil autorizar a restrição ou dispensa a que se refere este 
artigo de forma justificada. 
Art.  6º  O  Guarda  Civil  deverá  comparecer  às  solenidades  ou  atos  sociais  com  o  uniforme  
previsto para a ocasião ou quando determinado pelo Comando. 
Art.  7º  Todas  as  peças  dos  uniformes  pertencem  à  Guarda  Civil  de  Contagem,  posto  que  a  
aquisição se dá mediante recebimento de auxílio pago em caráter de indenização. 
§  1º  No  caso  de  exoneração,  demissão  ou  inutilização  do  uniforme,  o  Guarda  
Civil deverá devolvê-lo no prazo máximo de 7 (sete) dias úteis ao responsável 
pela  Gerência  de  Controle  de  Materiais  e  Equipamentos  da  Guarda  Civil  de  
Contagem. 
§  2º  No  caso  de  falecimento  do  Guarda  Civil,  o  responsável  pela  Gerência  de  Controle  de  
Materiais  e  Equipamentos  da  Guarda  Civil  de  Contagem  deverá  comparecer  à  residência  do  
guarda e recolher os itens relacionados neste Decreto. 
§ 3º O servidor Guarda Civil aposentado poderá ter a posse do uniforme cerimonial e utilizar 
em ocasiões específicas em que seja convidado pelo Comando. 
§ 4° O Guarda Civil deverá devolver à Gerência de Controle de Materiais o uniforme em desuso 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 7 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
e/ou em situações que destoarem das especificações técnicas deste regulamento. 
§  5°  O  Guarda  Civil  que  for  encontrado  usando  o  uniforme  em  desconformidade  com  este  
regulamento, durante inspeção de uniforme, deverá ser notificado para apresentar no prazo de 
10 dias úteis com a irregularidade sanada, sob pena de ser encaminhado para o setor correcional 
para as medidas cabíveis. 
§ 6° O uniforme em desconformidade, identificado durante a inspeção, deverá ser entregue à 
Gerência de Controle de Materiais no prazo máximo de 15 dias, ressalvados os afastamentos 
legais 
 
CAPÍTULO II 
DA APRESENTAÇÃO PESSOAL 
Seção I 
Da Apresentação Pessoal da Guarda Feminina 
 
Art. 8º A Guarda Feminina ao usar os uniformes constantes neste Decreto, deverá fazê-lo com 
capricho, observando as seguintes prescrições: 
I-    a maquiagem deve ser usada com moderação sempre em conformidade com as condições e 
exigências do ambiente; e 
II- as unhas deverão ser mantidas permanentemente aparadas e asseadas, com comprimento de 
modo a não comprometer o manuseio de armamentos e demais equipamentos; 
Art. 9° A Guarda Feminina uniformizada poderá fazer uso somente dos seguintes adornos: 
I-    brincos: deverão ser de tamanho reduzido, não sendo permitido que sejam pendentes, que 
possuam  pingentes  ou  que  possuam  dimensões  que  possam  oferecer  risco  à  segurança  da  
Guarda Feminina; 
II- anel: até três, incluindo a aliança e anel de formatura, nas cores dourada e prateada, que não 
ultrapassem1(um) centímetro cada; 
III- cordão e pulseira: um cordão no pescoço, desde que não sobreponha o uniforme e até 03 
pulseiras  no  punho,  metálicos,  cor  dourada  e/ou  prateada,  de  fina  espessura  com  diâmetro  
máximo de três milímetros para os aros. 
Art.10 Para fins de utilização do uniforme, quanto aos cabelos, a Guarda Feminina deverá: 
I- manter o cabelo preso, em sua totalidade, nos modelos “coque”, rabo-de-cavalo ou trança, 
desde que a ponta do cabelo não ultrapasse a altura das axilas, salvo se o corte utilizado, em 
razão  do  tamanho,  não  o  permitir,  conforme  modelos  constantes  no  Anexo  Único  deste  
Decreto; 
II- a coloração artificial do cabelo deve ser feita com moderação, utilizando as cores naturais, 
em tonalidades discretas; 
III- com o uso da cobertura, as orelhas devem ficar expostas; 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 8 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
IV- o penteado pode ter franja, desde que ela não apareça quando com cobertura; 
V- os adornos de cabelo permitidos são grampos simples, elásticos e “redinha” na cor preta, 
marrom ou na tonalidade do cabelo; e 
VI- em solenidades é permitido o uso de acessórios de cabelo discretos. 
§ 1º O cabelo curto poderá ser usado solto com todos os uniformes. 
§ 2º É vedado o uso de corte de cabelo tipo “topete”, “moicano” ou cabelo levantado na parte 
anterior da cabeça sem gel fixador. 
§ 3º O cabelo médio ou longo poderá ser usado preso firmemente, com o penteado “rabo-de-
cavalo” ou trança, não podendo a ponta do cabelo ultrapassar a linha das axilas. 
§  4º  Se  o  cabelo  estiver  preso  em  coque,  será  facultado  o  uso  de  tela,  tipo  “redinha”  na  
tonalidade da cor do cabelo. 
§ 5º Nas situações descritas no §2º deste artigo, os cabelos serão totalmente presos com elástico, 
evitando mechas caídas, exceto quando houver franja. 
§ 6º É vedado o uso de bandana, faixa ou lenço na cabeça. 
§  7º  É  permitido  à  Guarda  Feminina  que  possuir  enfermidade  ou  estiver  em  uso  de  
medicamento que tenham como efeito colateral a queda dos cabelos, o uso de lenço liso, na cor 
marrom ou preta ou peruca, até que seu crescimento se restabeleça. 
§ 8º A Guarda Feminina que estiver lotada nos setores de Inteligência, Corregedoria, Segurança 
Institucional  ou  outro  setor  que  estiver  cedida  e  dispense  o  uso  do  uniforme,  deverá  atentar  
para regras de segurança pessoal, bom senso e a higiene pessoal. 
§ 9º É vedado o uso do modelo rabo-de-cavalo ou trança com a boina. 
 
Seção II 
Da Apresentação Pessoal do Guarda Masculino 
 
Art. 11 O Guarda Masculino, ao usar os uniformes constantes deste Decreto, deve fazê-lo com 
capricho, podendo fazer uso somente dos seguintes adornos: 
I-    anel: até dois, incluindo a aliança e anel de formatura, nas cores dourada e prateada, com 
largura máxima de até 1(um) centímetro cada; 
II– cordão ou pulseira: um cordão no pescoço, desde que não sobreponha o uniforme e uma 
pulseira no punho, metálicos, prata, dourado ou preto de fina espessura e formados por uma 
única volta e com diâmetro máximo de três milímetros para os aros. 
Art.  12  Fica  adotado  para  o  Guardas  Masculinos,  o  uso  do  corte  de  cabelo  tipo  social,  
desbastado  gradualmente  de  baixo  para  cima,  mantendo  bem  nítidos  os  contornos  junto  às  
orelhas e o pescoço. 
§ 1º Na parte superior da cabeça, o cabelo deverá ser desbastado o suficiente para harmonizar-
se com o resto do corte e com o uso da cobertura. 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 9 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
§  2º  O  Guarda  Masculino  que  estiver  lotado  nos  setores  de  Inteligência,  Corregedoria,  
Segurança Institucional ou outro setor que estiver cedido e dispense o uso do uniforme, deverá 
atentar para regras de segurança pessoal, bom senso e a higiene pessoal. 
§ 3º Os Guardas em curso de formação de Guarda Civil usarão seus cabelos em corte de meia 
cabeleira curta, observando o modelo constante no Item II do Anexo Único deste Decreto e as 
seguintes condições: 
I-    cortado  à  máquina  nº  2,  nas  partes  parietais  e  occipitais  do  crânio,  isto  é,  na  transição  do  
couro cabeludo, mantendo-se bem nítidos os contornos junto às orelhas e o pescoço; 
II- disfarçando  o  corte,  gradativamente,  debaixo  para  cima,  com  a  tesoura,  até  a  altura  
correspondente à borda da cobertura; 
III- na parte superior da cabeça, o cabelo deverá ser desbastado o suficiente para harmonizar-
se com o resto do corte e com o uso da cobertura; e 
IV– o penteado não poderá cobrir a testa, ainda que parcialmente, não sendo permitido o uso 
de franja e pastinha. 
Art.  13  É  vedado  o  uso  de  corte  de  cabelo  tipo  “topete”,  “moicano”  ou  cabelo  levantado  na  
parte anterior da cabeça sem gel fixador. 
Art.  14  As  costeletas  poderão  ter  o  comprimento  até  a  altura  correspondente  à  metade  do  
pavilhão auricular. 
Parágrafo único. Não se aplica ao caput, os Guardas Civis que optarem por utilizar barba. 
Art.15. Ao Guarda Masculino é permitido raspar a cabeça. 
Art. 16. É permitido o uso do bigode, desde que devidamente aparado na linha do lábio, não 
podendo as suas pontas ultrapassar as comissuras labiais. 
§ 1º O bigode é aparado 2(dois) milímetros acima da linha do lábio superior. 
§ 2º É vedado o uso de bigode para os guardas em curso de formação. 
Art.17. É permitido o uso de barba, observando os modelos constante no Anexo Único deste 
Decreto. 
§  1º  A  barba  deve  ser  mantida  aparada  e  penteada,  com  comprimento  máximo  dos  pelos  de  
uma polegada ou 10 milímetros, (padrão de máquina nº 3), com os contornos bem definidos no 
rosto e no pescoço. 
§ 2º A barba deve, na região do pescoço, ser limitada a 4 centímetros, acima da proeminência 
laríngea  (Pomo  de  adão  ou  Gogó),  abaixo  dessa  região  a  pele  dever  permanecer  lisa  e  sem  
pelos. 
§ 3º A região da lateral próximo as orelhas, bochechas e costeletas devem estar com seus limites 
bem  definidos  de  forma  reta  ou  contornos  arredondados  com  cortes  de  modelos  de  linhas  
grossas. 
§ 4° A região dos lábios (inferior e superior) deve permanecer sempre visível, não podendo, os 
pelos da barba e bigode, ultrapassar ou sobrepor as linhas labiais. 
§ 5º É vedado o uso da barba para os guardas em curso de formação. 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 10 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
§ 6º É vedado o uso da barba com a boina, devendo o servidor que optar em utilizar a barba 
fazer o uso do boné. 
Art.  18.  Os  adornos  de  que  trata  este  Capítulo  não  devem  fazer  apologia  à  violência  ou  a  
qualquer  outro  assunto  de  natureza  depreciativa,  que  atente  contra  a  ética  e  a  disciplina  da  
Guarda Civil de Contagem. 
 
 
 
CAPÍTULO IV 
DOS UNIFORMES 
 
Seção I 
Da Manutenção e Padronização 
 
Art. 19 O Guarda Civil deverá manter a manutenção da padronização no uso dos uniformes, 
que seguem as seguintes características: 
I-    a barra da calça dos uniformes deverá estar alinhada com a parte superior do cano do coturno, 
bota tática ou sapato de forma a encobrir totalmente a meia; 
II- a saia, em relação ao comprimento, deve estar a 05 (cinco) centímetros acima do joelho e 
possuir bainha lisa; 
III- a camisa, a gandola e o blusão devem estar totalmente abotoados ou com zíper totalmente 
fechado, exceto o botão do colarinho; 
IV-  a  gandola  de  manga  longa  deve  ser  usada  completamente  fechada,  por  fora  da  calça  e  
devidamente ajustada ao corpo; 
V-  o cinturão deve ser usado devidamente ajustado à cintura; quando o uniforme for composto 
com gandola de manga longa, irá sobrepô-la, mantendo o ajuste à cintura; VI - as gandolas de 
manga longa poderão ser dobradas até a altura do cotovelo; 
VII-   os  brevês  deverão  ser  limitados  a  três  unidades  e  afixados  nas  gandolas  operacionais,  
acima do nome e no colete de proteção balística; 
VIII- o cinturão operacional será usado com acessórios, na forma que se segue: 
a) para os destros, o porta-algema será utilizado no lado direito, próximo a fivela do cinturão; 
o coldre para arma de fogo do lado direito; o coldre para dispositivo elétrico incapacitante do 
lado esquerdo, fiel retrátil lado direito, porta tonfa do lado esquerdo; porta cartucho do lado 
esquerdo, próximo a fivela do cinturão; e 
b)  para  os  canhotos,  o  porta-algema  será  utilizado  no  lado  esquerdo,  próximo  a  fivela  do  
cinturão;  o  coldre  para  arma  de  fogo,  do  lado  esquerdo;  o  coldre  para  dispositivo  elétrico  
incapacitante  do  lado  direito,  fiel  retrátil  lado  esquerdo,  porta  tonfa  do  lado  direito;  porta  

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 11 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
cartucho do lado direito, próximo a fivela do cinturão. 
 
Seção II 
Dos Uniformes 
 
Art. 20 O Uniforme Operacional Geral-UOP01, que deverá ser usado em ocasiões conforme 
determinado em escala ou ordem de serviço do Comando, consiste em: 
I- uniforme de posse obrigatória a todos os guardas; 
II- composição feminina e masculina: 
a) boina azul-marinho ou boné azul-marinho; 
b) camisa combat shirt na cor azul-marinho ou gandola de mangas longas na cor azul-  marinho; 
c)distintivos, insígnias, divisas, brasões e brevês; 
d)tarjeta na cor preta com nome (sem graduação, exceto para os cargos do grupo de comando) 
bordado em branco contendo Tipo Sanguíneo e fator RH na cor vermelha; 
e)  camiseta  de  malha  de  mangas  curtas,  com  nome  (sem  graduação)  bordado  em  branco  
contendo Tipo Sanguíneo e fator RH na cor vermelha, na cor azul no caso de uso da gandola; 
f)calça operacional na cor azul-marinho; 
g) cinto na cor azul-marinho e fivela prateada; 
h) cinturão completo; 
i)meião na cor preta; 
j) coturno ou bota tática na cor preta; e 
k)  colete  de  proteção  balística  com  capa  lisa  ou  modular  na  cor  preta.  III  -   são  peças  
complementares do uniforme UOP01: 
a) jaqueta dupla face na cor azul-marinho; 
b) touca azul-marinho; 
c) camisa e calça térmica na cor preta; 
c) capa de chuva. 
Parágrafo   único.   Os   Guardas   Civis   que   estiverem   à   disposição   de   outros   órgãos   
desempenhando  atividades  de  apoio  operacional,  deverão  ter  um  kit  de  uniforme  para  ser  
utilizado em ocasiões diversas ou quando solicitado pelo Comando. 
Art.  21  O  Uniforme  Operacional  –    UOP02,  que  deverá  ser  usado  em  ocasiões  conforme  
determinado em escala ou ordem de serviço do Comando, consiste em: 
I – composição feminina e masculina: 
a) boina na cor azul-marinho, boné camuflado ou boonie hat camuflado; 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 12 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
b) gandola camuflada de mangas longas ou camisa combat shirt camuflada; 
c) distintivos, insígnias, divisas, brasões e brevês; 
d) tarjeta na cor preta com nome bordado (sem graduação, exceto para os cargos do grupo de 
comando) em branco contendo tipo Sanguíneo e fator RH na cor vermelha; 
e)  camiseta  de  malha  na  cor  azul-marinho  de  mangas  curtas,  com  nome  bordado  (sem  
graduação) em branco contendo tipo sanguíneo e fator RH na cor vermelha; 
f) calça camuflada; 
g) cinto cor azul-marinho com fivela prateada; 
h) cinturão completo; 
i) meião na cor preta; 
j) coturno na cor preta; e 
k)  colete  de  proteção  balística  com  capa  na  cor  preta  ou  capa  camuflada;  II  –    são  peças  
complementares do uniforme UOP02: 
a) touca azul marinho; 
b) camisa e calça térmica na cor preta; 
c) capa de chuva. 
Art.  22.  O  Uniforme  Operacional  para  Motociclista  –    UOP  03,  que  deverá  ser  usado  em  
ocasiões  conforme  determinado  em  escala  ou  ordem  de  serviço  do  Comando,  de  posse  
exclusiva e obrigatória a todos os guardas que trabalham em motocicletas, consiste em: 
I – composição feminina e masculina: 
a) UOP01; 
b) capacete articulado na cor branca; e 
c) cotoveleira, joelheira, caneleira e luvas de proteção na cor preta; 
II – são peças complementares do uniforme UOP03: 
a) touca azul-marinho ou balaclava na cor preta; 
b) camisa e calça térmica na cor preta; e 
c) capa de chuva. 
Art.  23  O  Uniforme  Operacional  para  Ciclista  –   UOP04,  que  deverá  ser  usado  em  ocasiões  
conforme determinado em escala ou ordem de serviço do Comando, de posse obrigatória para 
o guarda empregado no policiamento com bicicletas, consiste em: 
I– composição feminina e masculina: 
a) boina na cor azul-marinho ou boné na cor azul-marinho; 
b) camisa combat shirt na cor azul-marinho; 
c) bermuda na cor azul-marinho; 
d) distintivos, insígnias, divisas, brasões e brevês; 
e) tarjeta na cor preta com nome bordado (sem graduação, exceto para os cargos do grupo de 
comando) em branco contendo tipo sanguíneo e fator RH; 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 13 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
f) tensor na cor preta; 
g) cinto na cor azul-marinho com fivela prateada; 
h) cinturão completo; 
i) meia cano alto na cor branca; 
j) tênis predominantemente preto; 
k) colete de proteção balística liso ou modular com capa na cor preta; 
l) capacete. 
II– são peças complementares do uniforme UOP04: 
a) jaqueta dupla face na cor azul-marinho; e 
b) camisa térmica na cor preta. 
c) capa de chuva. 
Art. 24 O Uniforme Operacional para Atividade de Trânsito –   UOP05, que deverá ser usado 
em  ocasiões  conforme  determinado  em  escala  ou  ordem  de  serviço  do  Comando,  de  posse  
obrigatória para o guarda empregado no policiamento de trânsito, consiste em: 
I– composição feminina e masculina: 
a) UOP01; 
b) boina na cor azul-marinho ou boné na cor azul-marinho; 
c) alamar na cor branca utilizado do lado direito; 
II– são peças complementares do uniforme UOP05: 
a) jaqueta dupla face na cor azul-marinho; 
b) touca azul-marinho; 
c) camisa e calça térmica na cor preta; 
d) capa de chuva. 
Art.  25  O  Uniforme  Administrativo  –   UAD01,  que  deverá  ser  usado  em  ocasiões  conforme  
determinado em portaria, escala ou ordem de serviço do Comando, consiste em: 
I- uniforme de posse obrigatória a todos os guardas. 
II– composição feminina e masculina: 
a) boina azul-marinho ou Quepe; 
b) camisa social de mangas curtas na cor azul-claro, camisa combat shirt (curta) 
c)  distintivos,  insígnias,  divisas,  brasões  e  brevês  em  acrílico  ou  metálico  para  camisa  azul-
claro; 
d) plaqueta em acrílico na cor azul com bordas douradas, com nome impresso na cor branca; 
e) camiseta de malha na cor azul-marinho para uso com camisa social azul-claro; 
f) calça na cor azul-marinho modelo social; 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 14 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
g) cinto na cor azul-marinho com fivela prateada; 
h) meia cano longo social fina na cor preta; 
i) sapato social na cor preta; 
III- são peças complementares do uniforme UAD01: 
a) pullover na cor azul-marinho; 
b) jaqueta dupla face na cor azul-marinho; 
Art. 26 O Uniforme para Práticas Desportivas Educação Física –   UPD01, que deverá ser usado 
em  ocasiões  conforme  determinado  em  escala  ou  ordem  de  serviço  do  Comando,  de  posse  
obrigatória a todos os guardas, consiste em: 
I – Composição feminina e masculina: 
a) calção na cor azul-marinho, uma listra branca em cada um dos lados; 
b) camiseta na cor branca com o nome e tipo sanguíneo e fator RH bordado (sem graduação); 
c) tênis predominantemente preto ou adequado a prática esportiva; 
d) meia cano alto na cor branca; 
e) agasalho predominantemente na cor azul-marinho; 
f) calça na cor azul-marinho; 
g) camiseta na cor branca com o nome, tipo sanguíneo e fator RH bordado; 
II – são peças complementares do uniforme UPD01: 
a) tensor na cor azul-marinho ou preta; 
b) “top” na cor preta ou na cor azul-marinho para guardas femininas; 
c) capa de chuva. 
III – ocasiões de uso: 
a) atividades desportivas; 
b) atividade de educação física; 
c) atividades de treinamentos; 
d) durante o curso de formação de guardas civis; 
e)  durante  a  realização  de  cursos  ou  estágios  e  em  outras  ocasiões  quando  determinado  em  
escala ou ordem de serviço; e 
f) durante a restrição médica. 
g) durante os ensaios e estudos da banda de música; 
h) durante atividades internas e externas, desde que autorizado pela chefia imediata; 
Parágrafo Único. O agasalho poderá ser usado pela servidora durante sua gestação. 
Art. 27. O Uniforme para Práticas Desportivas -   Atividades Aquáticas – UPD02, que deverá 
ser usado em ocasiões conforme determinado em escala ou ordem de serviço do Comando, de 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 15 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
posse obrigatória a todos os guardas, consiste em: 
I – composição feminina e masculina: 
a) maiô na cor preta ou azul-marinho; 
b) sunga na cor preta ou azul-marinho; 
c) chinelo na cor preta ou azul-marinho;  
d) touca na cor preta ou azul-marinho.  
II – ocasiões de uso: 
a) atividades aquáticas; 
b) atividades de treinamentos; e 
c)  durante  a  realização  de  cursos  ou  estágios  e  em  outras  ocasiões  quando  determinado  em  
escala ou ordem de serviço; 
III -   Os óculos de natação, preferencialmente, na cor preta é peça complementar do uniforme 
UPD02. 
Parágrafo Único. Fica proibido o uso do uniforme UPD02 para qualquer tipo de deslocamento, 
permitido somente nos locais das atividades aquáticas. 
Art.  28  O  Uniforme  Cerimonial  -    UCE,  que  deverá  ser  usado  em  ocasiões  conforme  
determinado  em  escala  ou  ordem  de  serviço  do  Comando,  de  posse  obrigatória  a  todos  os  
guardas, consiste em: 
I – composição feminina e masculina: 
a) quepe na cor azul-marinho; 
b) camisa social na cor azul-claro de mangas compridas; 
c) túnica na cor azul-marinho; 
d) distintivos, insígnias, divisas, brasões e brevês; 
e) plaqueta em acrílico na cor azul com bordas douradas, com nome impresso na cor branca; 
f) gravata na cor preta; 
g) sapato social na cor preta; 
h) calça na cor azul-marinho modelo social; 
i) cinto na cor azul-marinho com fivela prateada; 
j) meia social na cor preta; 
k) saia na cor azul-marinho modelo social; 
l) meia-calça fina cor da pele; e 
m) fiel (alamar) na cor amarelo.  
II - ocasiões de uso: 
a)  solenidade,  formatura  e  em  outras  ocasiões,  quando  determinado  em  escala  ou  ordem  de  

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 16 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
serviço; e 
b) pelo guarda em seu próprio matrimônio ou guarda de honra; III -  são peças complementares 
do uniforme UCE: 
a) luvas na cor branca; 
b) lenço na cor branca. 
Art.  29  O  Uniforme  para  Instrutores  –   UPI,  poderá  ser  usado  por  ocasião  em  que  o  Guarda  
Civil estiver ministrando algum curso dentro ou fora da instituição, de posse obrigatória a todos 
os guardas em condição de instrutor de armamento e tiro, desde que credenciado pelo Centro 
de Formação da Guarda Civil, que consiste em: 
I – composição feminina e masculina: 
a)  camisa  de  malha  na  cor  vermelho,  contendo  o  nome  (sem  graduação)  em  branco,  tipo  
sanguíneo,  fator  RH  em  vermelho,  distintivo  da  Guarda  e  escrita  “INSTRUTOR”  na  cor  
branca, localizada nas costas; 
b) boina azul-marinho ou boné azul-marinho; 
c) distintivos, insígnias, divisas, brasões e brevês bordados; 
d) calça operacional na cor azul-marinho; 
e) cinto na cor azul-marinho e fivela prateada; 
f) cinturão completo; 
g) meião na cor preta; 
h) coturno ou bota tática na cor preta; e 
i) colete de proteção balística com capa lisa ou modular na cor preta.  
II – são peças complementares do uniforme UPI: 
a) jaqueta dupla face na cor azul-marinho; 
b) touca azul-marinho; 
c) camisa e calça térmica na cor preta; 
d) capa de chuva. 
Art. 30 O Uniforme para Curso de Formação -  UCF, que deverá ser usado por ocasião do Curso 
de Formação de Guardas Civis, de posse obrigatória a todos os guardas em condição de aluno 
de Curso de Formação de Guardas Civis, consiste em: 
I – composição feminina e masculina: 
a) camisa de malha na cor azul-marinho, contendo as letras AL (aluno) e nome bordado em 
branco, tipo sanguíneo, fator RH e distintivo da Guarda; 
b) calça jeans na cor azul-escuro; 
c) meia cano alto na cor branca; e 
d) tênis na cor preta; 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 17 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
II - A jaqueta dupla face na cor azul-marinho é peça complementar do uniforme UCF. 
 
Seção III 
Das insígnias, divisas e logotipo 
 
Art.31. As insígnias e divisas são de uso obrigatório para o Guarda Civil de Contagem, devendo 
ser usada observando o modelo constante no Item I do Anexo Único deste Decreto. 
 
Seção IV 
Das Peças Complementares e Equipamentos de Proteção Individual 
 
Art.32 São peças complementares dos uniformes: 
I - alamar 
II - fiel retrátil; 
III - apito; 
IV - lanterna; 
V - gravata; 
VI -abafador de ouvidos; 
VII - luvas; 
VIII - bolsa na cor preta; 
IX - jaqueta de frio azul-marinho dupla face; 
X - óculos; 
XI - braçal; 
XII - lenço na cor branca; 
XIII - porta algema; 
XIV - cotoveleiras; 
XV - joelheiras; 
XVI - perneira; 
XVII - touca azul marinho ou preta; 
XVIII - balaclava preta (motociclistas); 
XIX - cachecol na cor preta; 
XX - camisa e calça térmicas; 
XXI - tensor; 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 18 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
XXII - bolsa de água; 
XXIII - caneleiras; 
XXIV - lira; e 
XXV - faca ou canivete. 
Parágrafo  único.  As  peças  complementares  do  uniforme  seguirão  os  modelos  constantes  no  
Anexo Único deste Decreto. 
Art.33. Equipamentos de proteção individual: 
Parágrafo único. É permitido o uso de Equipamentos de Proteção Individual - EPI não previstos 
neste Decreto, que tenham pertinência com os riscos e atividades desempenhadas pelo Guarda 
Civil,  desde  que  não  descaracterizem  o  uniforme  e  sejam  previamente  aprovados  pelo  
Comando. 
Art.  34.  Ficam  instituídos  os  uniformes  e  suas  respectivas  siglas  nos  modelos  constantes  no  
item V do Anexo Único deste Decreto. 
UNIFORMES OPERACIONAIS – UOP 
1.1 Uniforme Operacional Geral – UOP 01 
1.2 Uniforme Operacional – UOP 02 
1.3 Uniforme Operacional para Motociclista – UOP 03 
1.4 Uniforme Operacional para Ciclista – UOP 04 
1.5   Uniforme   Operacional   para   Atividade   de   Trânsito   –   UOP   05   2   UNIFORMES   
ADMINISTRATIVOS –   UAD 
2.1 Uniforme Administrativo – UAD 01 
3 UNIFORME PARA PRÁTICAS DESPORTIVAS – UPD 
3.1 Uniforme para Práticas Desportivas – UPD 01 
3.2 Uniforme para Práticas Desportivas (Atividades Aquáticas) – UPD 02 
4 UNIFORME CERIMONIAL – UCE 
5 UNIFORME PARA INSTRUTORES – UPI 
6 UNIFORME PARA CURSO DE FORMAÇÃO –   UCF 
Art. 35. A descrição dos itens do Anexo Único será definida através de portaria do Comando 
da Guarda Civil de Contagem. 
Art. 36. O prazo para adequação do uniforme pelo Guarda Civil de Contagem será de 12 meses, 
a contar da publicação deste decreto. 
Art. 37 Revoga-se o decreto nº 1027, de 30 de abril de 2019.  
Art. 38 Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.  
Palácio do Registro, em Contagem, 13 de maio de 2024. 
 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 19 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
 
 
MARÍLIA APARECIDA CAMPOS 
Prefeita Municipal de Contagem 
 
VIVIANE SOUZA FRANÇA 
Secretária Municipal de Defesa Social 
 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 20 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 21 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 22 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 23 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 24 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 25 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 26 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 27 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 28 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 29 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 30 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 31 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 32 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 33 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 34 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 35 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 36 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 37 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 38 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 39 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 40 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 41 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 42 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 43 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 44 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 45 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 46 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 47 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 48 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 49 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 50 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 51 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 52 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 53 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 54 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 55 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 56 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 57 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 58 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 59 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 60 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 61 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 62 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 63 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 64 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 65 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 66 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 67 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 68 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 69 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 70 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 71 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 72 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 73 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 74 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 75 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 76 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 77 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 78 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 79 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 80 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 81 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 82 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 83 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 84 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 85 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 86 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 87 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 88 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 89 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 90 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 91 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 92 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 93 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
Secretaria Municipal 
de Administração
ATO ADMINISTRATIVO Nº 33.043
O SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo artigo 98, da Lei Orgânica do Município de Contagem; con-
siderando a delegação de competência imposta pelo Decreto nº 30/2005; considerando, ainda, o disposto no artigo 1º, Lei Complementar nº 170, de 30 de junho 
de 2014, devidamente regulamentada pelo Decreto nº 414, de 07 de novembro de 2014; CONCEDE autorização para receber Gratificação de Dedicação Exclusiva do 
Magistério  GDEM, nos termos do Artigo 18 da Lei Complementar nº 203, de 04 de abril de 2016, aos servidores abaixo relacionados, lotados na Secretaria Municipal 
de Educação, a partir da data de publicação deste Ato Administrativo, conforme descrito: 
SERVIDOR (A) MATRÍCULA PROGRAMA 
MARISA DA COSTA REZENDE SALLES1560454ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO - AEE
PAULA ARCANJO MURTA1559830ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO - AEE
MICHELLE SULENE PEREIRA DE AMORIM1560183ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO - AEE
ROGERIA DE SOUZA PEREIRA FREIRIS1418633ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO - AEE
Palácio do Registro, em Contagem, aos 13 de maio de 2024.
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR
Secretário Municipal de Administração
ATO ADMINISTRATIVO Nº 33.044
A PREFEITA DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais; considerando o disposto na Lei Complementar n° 247, de 29 de dezembro de 2017, que dispõe sobre a 
Organização da Administração Direta do Poder Executivo; RESOLVE:
Art.1º TORNAR SEM EFEITO no Ato Administrativo nº 32.970, datado de 26 de abril de 2024, a nomeação para o cargo em comissão DAM-9, código TransCon.
DAM9.21, de CAIO VINICIUS DE SOUZA PEREIRA, designado para responder pela Gerência de Planejamento Orçamentário, lotado(a) na Autarquia Municipal de Trânsito 
e Transportes de Contagem – TransCon.
Art.2º NOMEAR, para o cargo em comissão DAM-9, código TransCon.DAM9.21, o(a) servidor(a) NIVEA RITA DE CASSIA SILVA, designado(a) para responder pela 
Gerência de Planejamento Orçamentário, lotado(a) na Autarquia Municipal de Trânsito e Transportes de Contagem – TransCon, a partir da data de publicação deste Ato 
Administrativo, de acordo com a estrutura organizacional estabelecida pelo Decreto nº 1.106, de 12 de janeiro de 2024. 
Art.3º NOMEAR, para o cargo em comissão DAM-9, código TransCon.DAM9.24, o(a) servidor(a) PEDRO HENRIQUE CAETANO LOPES, designado(a) para responder pela 
Gerência de Planejamento para Mobilidade, lotado(a) na Autarquia Municipal de Trânsito e Transportes de Contagem – TransCon, a partir da data de publicação deste 
Ato Administrativo, de acordo com a estrutura organizacional estabelecida pelo Decreto nº 1.106, de 12 de janeiro de 2024. 
Palácio do Registro, em Contagem, aos 13 de maio de 2024.
MARÍLIA APARECIDA CAMPOS
Prefeita de Contagem
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR
Secretário Municipal de Administração
EXTRATO DO PRIMEIRO TERMO ADITIVO DO CONTRATO ADMINISTRATIVO Nº 252/2023 PROCESSO ADM.:487/2022 MODALIDADE: PE 166/2022-ARP 091/2023 
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM POR INTERMÉDIO SECRETARIA MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO
CONTRATADA: MÍDIAS INTELIGENTES COMERCIAL LTDA
CNPJ: 26.264.100/0001-19
OBJETO: PRORROGAÇÃO POR MAIS 12 (DOZE) MESES, TENDO COMO FUNDAMENTO O USO DE SALDO REMANESCENTE
VALOR GLOBAL: R$   262.776,50
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: 1061 04.131.0003 2020 33.90.39.68 02500000      
DATA DE ASSINATURA: 10/05/2024
PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (DOZE) MESES 11/05/2024 A 11/05/2025
RETIFICAÇÃO
“EXTRATO DO SEGUNDO TERMO ADITIVO AO TERMO DE PERMISSÃO DE USO Nº. 001/2021 CELEBRADO ENTRE O MUNICÍPIO DE CONTAGEM E A DT – BRASIL GESTÃO 
DE BENS PRÓPRIOS S/A E WINITY INFRAESTRUTURA LTDA.
No Extrato publicado em 10 de maio de 2024 à pág. 6 do Diário Oficial de Contagem – DOC – Edição 5795, onde se lê: “EXTRATO DO PRIMEIRO TERMO ADITIVO” leia-
-se: “EXTRATO DO SEGUNDO TERMO ADITIVO”.

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 94 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
Secretaria Municipal 
de Direitos Humanos 
e Cidadania
RETIFICAÇÃO DE CONVOCAÇÃO
Retifica-se a publicação realizada no dia 10 de maio de 2024, edição nº5795, página 34 a seguir:
Onde se lê: 
Convocamos os (as) conselheiros de direitos, os cidadãos de Contagem e os demais interessados para participar da VIII Plenária do Conselho Municipal Intersetorial de 
Defesa dos Direitos de Pessoas Migrantes em Mobilidade Humana Internacional de Contagem- MG, de 2024 que será realizada na próxima terça-feira, dia 14 de maio 
de 2024, às 18:30 min, online, pela plataforma Teams no link a seguir: 
https://teams.microsoft.com/dl/launcher/launcher.html?url=%2F_%23%2Fl%2Fmeetup-join%2F19%3Ameeting_OWFjMmNlNDQtNjNlOS00MTFlLTlkMWUtZDZkMmE1MT
YwZTRh%40thread.v2%2F0%3Fcontext%3D%257b%2522Tid%2522%253a%2522ae86337e-575e-4330-9476-93de682b0020%2522%252c%2522Oid%2522%253a%25
22304ebc50-8e3f-4e41-8cf8-ae783f398c82%2522%257d%26anon%3Dtrue&type=meetup-join&deeplinkId=d6a1d5fb-2481-4138-ad63-7d70a9b3f3e8&directDl=true
&msLaunch=true&enableMobilePage=true&suppressPrompt=true
 Pautas da reunião: 
1 - Abertura da reunião
2 - Informes 
Angetona  Dorgilus
Presidente Conselho Municipal Intersetorial de Defesa dos Direitos de Pessoas Migrantes em Mobilidade Humana Internacional de Contagem- MG
 LEIA-SE:
Convocamos os (as) conselheiros (as) de direitos, os cidadãos de Contagem e os demais interessados para participar da VIII Plenária do Conselho Municipal Intersetorial 
de Defesa dos Direitos de Pessoas Migrantes em Mobilidade Humana Internacional de Contagem- MG, de 2024 que será realizada na próxima terça-feira, dia 16 de 
maio de 2024, às 19h online, pela plataforma Google Meet no link a seguir:  https://meet.google.com/dua-kfvb-utc
Pautas da reunião: 
1 - Abertura da reunião
2 - Informes 
Angetona  Dorgilus
Presidente Conselho Municipal Intersetorial de Defesa dos Direitos de Pessoas Migrantes em Mobilidade Humana Internacional de Contagem- MG
Secretaria Municipal 
de Educação
EXTRATO DA JUSTIFICATIVA DE DISPENSA DE CHAMAMENTO PÚBLICO CONFORME ART. 32 DA LEI Nº 13.019/2014
Processo AdministrativoNº 002/2024 - SEDUC
Dispensa de ChamamentoNº 002/2024 - SEDUC
Ente Público CelebranteMunicípio de Contagem, por intermédio da Secretaria Municipal de Educação
OSCSociedade Cultural de Minas Gerais - SCRMG
CNPJ15.621.747/0001-34
PresidenteDaniel Juvêncio Soares dos Santos
EndereçoRua Honorita Alves de Oliveira, nº 29, Centro, Contagem/MG, CEP: 32.040-640
Valor total do repasseR$ 4.114.001,60 (Quatro milhões, cento e quatorze mil, um real e sessenta centavos.
Origem dos recursosTesouro Municipal
Dotações Orçamentárias1.12.3.12.367.0004.2064.33504100.01500701
Período de vigência8 meses
Objeto da parceria
Desenvolvimento de ações de atendimento ao estudante com deficiência e transtornos globais de desenvolvimento, 
matriculados nas escolas da rede de ensino de Contagem na perspectiva da Política de Educação Inclusiva, com a oferta 
do serviço de monitores.

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 95 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
Fundamento legal
Artigos 30 e 32 da Lei Federal nº 13.019/14; §§ 3º e 4º do Artigo 8º da Lei Municipal nº 4.910/2017; §§ 3º e 4º do Artigo 
8º do Decreto Municipal nº 30/2017;
Justificativa
A presente proposta visa garantir o acompanhamento aos estudantes  deficientes, em conformidade a Lei brasileira de 
Inclusão nº 13146 de julho de 2015, Art. 27 e a LDB art. 58, que garante o profissional de apoio escolar quando o estu-
dante com deficiência não demonstrar autonomia nas atividades da vida diária: higienização, alimentação, locomoção 
e comunicação. Trata-se de atendimento obrigatório aos estudantes com deficiência a fim de garantir a permanência e 
participação dos estudantes com necessidades especiais às atividades  pedagógicas, culturais, sociais e esportivas, ofer-
tadas pelo sistema educacional regular, por meio do apoio e acompanhamento do profissional   monitor. Este serviço 
está previsto na política municipal da educação inclusiva e visa contribuir para a autonomia do estudante deficiente, 
desenvolver sua formação escolar e cidadã, através da inclusão de fato e de direito. Visa-se implementar a cultura de 
inclusão, de respeito à diferença, junto a comunidade escolar e desenvolver programas de atenção específicos destina-
dos aos estudantes com deficiência. Objetiva em especial, apoiar os estudantes com deficiência e transtornos globais 
de desenvolvimento em suas  necessidades  básicas diárias, promovendo, assim, as condições adequadas  para garantir 
sua inserção na comunidade escolar, através da prática acolhedora  e  participativa dos monitores , em todos os níveis e 
segmentos da educação básica: Educação Infantil, Ensino Fundamental e Educação de Jovens e Adultos – EJA. 
Procedimento para impugnação
Prazo de 5 (cinco) dias, contados desta publicação, para eventuais  impugnações, que devem ser apresentadas por 
escrito, no protocolo geral da Prefeitura de Contagem – Praça Presidente Tancredo Neves, nº 200, Bairro Camilo Alves, 
Contagem.
Data/Local da publicação:Contagem, 13 de maio de 2024
Ordenadora de Despesas/Assinatura:Telma Fernanda Ribeiro
Secretaria Municipal de Educação
Secretaria Municipal 
de Fazenda
Município de Contagem
SECRETARIA DE FAZENDA
CONTAC – 1ª Câmara
ATA DE REUNIÃO
Aos 08 (oito) dias do mês de Maio de 2024 (dois mil e vinte e quatro) às 08:30 (oito horas e trinta minutos), por meio de videoconferência, nos termos da Portaria 
SEFAZ nº 07 de 16/04/2020, instalou-se a sessão de julgamento do Conselho Tributário Administrativo de Contagem, Segunda Câmara, sob a Presidência do Sr. Leon-
ardo Amorim Carlos de Souza e assessorado pela Sra. Aline Karem e Pâmella Pereira De Lima com as presenças dos seguintes conselheiros componentes da Câmara 
de Segunda Instância Administrativa: a Sra. Ana Carolina Prado de Souza, a Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte, e o Sr. Mário Lúcio Gonçalves de Moura. Aberta à 
sessão, entrou em pauta o PROCESSO Nº 2013051114530013– LANNE-CAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, recurso de oficio com relatório da Sra. Ana Carolina Prado 
de Souza, que conheceu do recurso e negou-lhe provimento, mantendo a decisão de primeira instância, que deferiu o cancelamento do lançamento do ITBI relativo ao 
Processo Administrativo 201305111450013, referente ao imóvel índice cadastral 09.507.0287.001. Colocado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais 
integrantes da Câmara em decisão unânime. Em seguida entrou em pauta o PROCESSO Nº 02A .03036/2011  – JDC PARTICIPAÇÕES LTDA, recurso de oficio, com 
relatório do Sra. Ana Carolina Prado de Souza, conheceu do recurso voluntário e negou-lhe provimento, mantendo a decisão de primeira instância, que deferiu o can-
celamento do lançamento do ITBI relativo ao Processo Administrativo 02A.03036/2011, referente aos imóveis de índices cadastrais 11.403.0020.001, 11.403.0040.000, 
11.403.0060.000, 11.403.0080.000, 11.403.0100.000, 11.403.0120.000, 11.403.0140.000, 11.403.0160.000, 11.403.0180.000 e 11.403.0200.000. Colocado em 
votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão unânime. Em seguida, entrou em pauta o PROCESSO Nº 15915/2022-02A 
– MARCOS ANTÔNIO DA SILVA JÚNIOR, recurso voluntário com relatório da Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte que conheceu do recurso e no mérito negou 
provimento, mantendo a decisão proferida pela 1ª Instância e determinando a manutenção de todos os lançamentos de IPTU para o imóvel com índice cadastral nº 
11.994.0740.001, 11.994.0740.002, 11.994.0740.003, 11.994.0740.004, 11.994.0740.005, 11.994.0740.006 e 11.994.0740.007. Presentes os requisitos nos autos. Co-
locado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão unânime. Em seguida entrou em pauta o PROCESSO Nº 21342/2022-
02A – NOURIVAL LAVIOLA DE SOUZA recurso voluntário com relatório da Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte, conheceu do recurso voluntário e no mérito deu-lhe 
provimento, reformando a decisão proferida pela 1ª Instância e determinando a alteração de titularidade do imóvel com índice cadastral nº 08.648.0130.002, com 
fulcro no artigo 4º, §5º do Decreto 98/2021. Colocado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão unânime. Em seguida 
entrou em pauta o processo Nº 08766/2022-02A – MÁRCIO CÉSAR RIBEIRO, pedido de vista devolvido com voto convergente com relatório do Sr. Mário Lúcio Gonçalves 
de Moura, que no mérito declarou a perda do objeto em virtude do pagamento do IPTU e TCRS referente ao exercício de 2022, nos termos do Inciso V, do Artigo 70, 
do Decreto 1393/2020 e inciso I, Artigo 156 do CTN, relativo ao imóvel constituído pelo Lote 002, Quadra 019, de índice cadastral nº 10.618.0229.002, localizado 
na Rua João Gualberto Jesus, nº 121, Casa 2, Bairro Três Barras, Contagem/MG. Acrescentando ao voto do relator original o Sr. Fernando Expedito do Carmo que não 
estava presente na sessão.  Em seguida entrou em pauta o PROCESSO Nº 17471/2022-02A – GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com relatório do Sr. Mário Lúcio 
Gonçalves de Moura que em reexame necessário, manteve inalterada a decisão de primeira instância, reconhecendo o cancelamento dos tributos conforme inciso I do 
Artigo 47 da Lei 1.611/83, por se tratar de imóvel com imunidade tributária, e com isso confirmando a extinção dos créditos tributários de IPTU/taxas incidentes sobre 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 96 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
o imóvel Lotes 0027 e 0028 da Quadra 0011, do bairro Industrial - 1ª Seção, cadastrado sob a Inscrição 04.0045.0411, referentes aos exercícios de 2021. Colocado 
em votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão unânime. Em seguida entrou em pauta o PROCESSO Nº 02513/2024-02A 
– PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM, com relatório do Sr. Mário Lúcio Gonçalves de Moura manteve inalterada a decisão de primeira instância, que decidiu pela 
alteração do imóvel para o nome da Prefeitura Municipal de Contagem, e determinou o cancelamento dos tributos, e com isso confirmando a extinção dos créditos 
tributários de IPTU/taxas incidentes sobre o imóvel Lote 03 da Quadra 090, do bairro Novo Progresso, cadastrado sob a Inscrição 08.280.0277.001, referentes aos 
exercícios de 2019 a 2024. Colocado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão unânime. Em seguida entrou em 
pauta o PROCESSO Nº 15950/2023-02A – INSTITUTO SÃO DOMINGOS SÁVIO, recurso voluntário com relatório do Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, conheceu do 
recurso voluntário por ser tempestivo e, no mérito, negou-lhe provimento para manter inalterada a decisão de primeira instância que indeferiu o pedido de isenção 
do pagamento do lançamento de tributos mobiliários, relativos à inscrição municipal nº 72050610, para o exercício de 2023; uma vez que não foi apresentado o 
atestado de funcionamento e regularidade da associação naquele endereço; não estando, assim, atendidos os requisitos previstos no art. 47, inciso III, §§§ 3º, 4º e 7º 
do CTMC. Colocado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão unânime. Em seguida entrou em pauta o PROCESSO Nº 
00963/2022-02A – NILCELENE RAMOS CAVALCANTE, recurso voluntário com relatório do Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, conheceu do recurso por ser tempestivo 
e, no mérito, negou-lhe provimento para manter inalterada a decisão de primeira instância que indeferiu o pedido de cancelamento dos lançamentos de ISSQN-FIXO-
AUTÔNOMO da inscrição municipal nº 72161754 relativo ao exercício de 2022, por não ter a recorrente comprovado satisfatoriamente suas alegações nos termos do 
que preceitua o art. 273 do CTMC. Colocado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão unânime. Nada mais havendo, 
deu-se por encerrada a sessão e lavrou-se a presente Ata, que segue assinada por seu Presidente, por sua Assessora Titular e pelos demais conselheiros presentes nesta 
sessão de julgamento. PARTICIPANTES DA SESSÃO- CARLOS FREDERICO PINTO E NETTO - PRESIDENTE DA SESSÃO – ALINE KAREM MOREIRA – PÂMELLA PEREIRA DE 
LIMA – MÁRIO LÚCIO GONÇALVES DE MOURA – LORENNA CRISTINA DO AMARAL BELOTTE -  ANA CAROLINA PRADO DE SOUZA.    
CONSELHO TRIBUTÁRIO ADMINISTRATIVO DE CONTAGEM
CONTAC – 2ª INSTÂNCIA
A Secretaria do Conselho Tributário Administrativo de Contagem – CONTAC-  Segunda Instância Administrativa, segunda Câmara, no exercício das suas atribuições, faz 
publicar o(s) acórdão(s) abaixo indicado(s):
ACÓRDÃO Nº 244
PROCESSO Nº 2013051114530013 
RECORRENTE: LANNE-CAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
ASSUNTO: Recurso de Ofício – Cancelamento de lançamento de ITBI 
RELATOR: Ana Carolina Prado de Souza
DATA DE JULGAMENTO: 08 DE MAIO DE 2024
2ª CÂMARA DE JULGAMENTO 
ITBI – RECURSO OFICIAL – LANÇAMENTO DE ITBI – DEFERIMENTO DO PEDIDO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA – DECISÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. Em decisão 
unânime, acompanhando a relatora, a Segunda Câmara conheceu do recurso de oficio e negou-lhe provimento, mantendo a decisão de primeira instância, que deferiu 
o cancelamento do lançamento do ITBI relativo ao Processo Administrativo 201305111450013, referente ao imóvel índice cadastral 09.507.0287.001. Participaram do 
julgamento, presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Ana Carolina Prado de Souza, a Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte e o Sr. Mário Lúcio 
Gonçalves de Moura.
ACÓRDÃO Nº 245
PROCESSO Nº 02A .03036/2011 
RECORRENTE: JDC PARTICIPAÇÕES LTDA 
ASSUNTO: Recurso de Ofício – Cancelamento de lançamento de ITBI 
RELATOR: Ana Carolina Prado de Souza
DATA DE JULGAMENTO: 08 DE MAIO DE 2024
2ª CÂMARA DE JULGAMENTO 
ITBI – RECURSO OFICIAL – LANÇAMENTO DE ITBI – DEFERIMENTO DO PEDIDO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA – DECISÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. Em decisão 
unânime, acompanhando a relatora, a Segunda Câmara conheceu do recurso voluntário e negou-lhe provimento, mantendo a decisão de primeira instância, que 
deferiu o cancelamento do lançamento do ITBI relativo ao Processo Administrativo 02A.03036/2011, referente aos imóveis de índices cadastrais 11.403.0020.001, 
11.403.0040.000, 11.403.0060.000, 11.403.0080.000, 11.403.0100.000, 11.403.0120.000, 11.403.0140.000, 11.403.0160.000, 11.403.0180.000 e 11.403.0200.000. 
Participaram do julgamento, presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Ana Carolina Prado de Souza, a Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte e o Sr. 
Mário Lúcio Gonçalves de Moura.
ACÓRDÃO Nº 246
PROCESSO Nº: 15915/2022-02A
REQUERENTE: MARCOS ANTÔNIO DA SILVA JÚNIOR
ASSUNTO: Alteração das Características do Terreno
RELATORA: Lorenna Cristina do Amaral Belotte
DATA DE JULGAMENTO: 08 DE MAIO DE 2024 
2ª CÂMARA DE JULGAMENTO

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 97 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
TRIBUTÁRIO – RECURSO VOLUNTÁRIO AO CONTAC – PEDIDO DE ALTERAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS DO TERRENO – IMÓVEL CADASTRADO COMO URBANO COM LANÇA-
MENTO DE IPTU – ARTIGO 32 CTN – ARTIGO 51 CTMC – ARTIGO 39 DO DECRETO 1.393/2020 – ALEGAÇÕES SEM PROVAS - PEDIDO NEGADO - DECISÃO DE 1ª INSTÂN-
CIA MANTIDA. Por unanimidade de votos, acompanhando o Relator, a 2ª Câmara conheceu do recurso voluntário e no mérito negou provimento, mantendo a decisão 
proferida pela 1ª Instância e determinando a manutenção de todos os lançamentos de IPTU para o imóvel com índice cadastral nº 11.994.0740.001, 11.994.0740.002, 
11.994.0740.003, 11.994.0740.004, 11.994.0740.005, 11.994.0740.006 e 11.994.0740.007. Presentes os requisitos nos autos. Participaram do julgamento, presidido 
pelo Dr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte, a Sra. Ana Carolina Prado de Souza e o Sr. Mário Lúcio Gonçalves de Moura.
ACÓRDÃO Nº 247
PROCESSO Nº 21342/2022-02A
REQUERENTE: NORIVAL LAVIOLA DE SOUZA 
ASSUNTO: Atualização Cadastral 
RELATORA: Lorenna Cristina do Amaral Belotte
DATA DE JULGAMENTO: 08 DE MAIO DE 2024 
2ª CÂMARA DE JULGAMENTO
TRIBUTÁRIO – RECURSO VOLUNTÁRIO AO CONTAC – ATUALIZAÇÃO CADASTRAL – ALTERAÇÃO DE NOME DE PROPRIETÁRIO – DECRETO 98/2021 – POSSIBILIDADE PRE-
VISTA NO §5º DO ARTIGO 4º - CITADA JURISPRUDÊNCIA ADMINISTRATIVA DESTE CONSELHO NOS AUTOS DO PROCESSO Nº 08863/2018-02ª - DECISÃO DE 1ª INSTÂNCIA 
REFORMADA. Por unanimidade de votos, acompanhando o Relator, a 2ª Câmara conheceu do recurso voluntário e no mérito deu-lhe provimento, reformando a decisão 
proferida pela 1ª Instância e determinando a alteração de titularidade do imóvel com índice cadastral nº 08.648.0130.002, com fulcro no artigo 4º, §5º do Decreto 
98/2021. Participaram do julgamento, presidido pelo Dr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte, a Sra. Ana Carolina Prado de 
Souza e o Sr. Mário Lúcio Gonçalves de Moura.
 
ACÓRDÃO Nº 248
PROCESSO Nº 08766/2022-02A
REQUERENTE: MÁRCIO CÉSAR RIBEIRO
ASSUNTO: Isenção de IPTU e Taxas para aposentados
RELATOR: Fernando Expedido do Carmo 
VOTO CONVERGENTE: Mário Lúcio Gonçalves de Moura
2ª CÂMARA DE JULGAMENTO
DATA JULGAMENTO: 08 de maio de 2024
ISENÇÃO IPTU/TCRS – INDEFERIMENTO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA – RENDA SUPERIOR – PAGAMENTO TRIBUTOS – PERDA OBJETO – RECURSO INDEFERIDO EM SEGUNDA 
INSTÂNCIA – ISENÇÃO NEGADA. Por maioria, acompanhando o Relator do Voto-vista, que no mérito declarou a perda do objeto em virtude do pagamento do IPTU 
e TCRS referente ao exercício de 2022, nos termos do Inciso V, do Artigo 70, do Decreto 1393/2020 e inciso I, Artigo 156 do CTN, relativo ao imóvel constituído pelo 
Lote 002, Quadra 019, de índice cadastral nº 10.618.0229.002, localizado na Rua João Gualberto Jesus, nº 121, Casa 2, Bairro Três Barras, Contagem/MG. Participaram 
do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte, a Sra. Ana Carolina Prado de Souza e o Sr. Mário Lúcio 
Gonçalves de Moura. 
ACÓRDÃO Nº 249
PROCESSO: Nº 17471/2022-02A
REQUERENTE: GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS
ASSUNTO: Cancelamento de Imposto Predial e Territorial Urbano e taxas relacionadas
RELATOR: Mário Lúcio Gonçalves de Moura
2ª CÂMARA DE JULGAMENTO
DATA DO JULGAMENTO: 08 de maio de 2024
IPTU/TCRS – CANCELAMENTO IPTU – IMUNIDADE – REEXAME NECESSÁRIO – MANTIDA DECISÃO PRIMEIRA INSTÂNCIA – EXTINÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. Por 
unanimidade, acompanhando o Relator, que em reexame necessário, MANTEVE INALTERADA A DECISÃO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA, reconhecendo o cancelamento dos 
tributos conforme inciso I do Artigo 47 da Lei 1.611/83, por se tratar de imóvel com imunidade tributária, e com isso confirmando a extinção dos créditos tributários de 
IPTU/taxas incidentes sobre o imóvel Lotes 0027 e 0028 da Quadra 0011, do bairro Industrial - 1ª Seção, cadastrado sob a Inscrição 04.0045.0411, referentes aos exer-
cícios de 2021. Participaram do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte, a Sra. Ana Carolina Prado 
de Souza e o Sr. Mário Lúcio Gonçalves de Moura (relator).

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 98 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
ACÓRDÃO Nº 250
PROCESSO: Nº 02513/2024-02A
REQUERENTE: PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM 
ASSUNTO: Cancelamento de Imposto Predial e Territorial Urbano e taxas relacionadas
RELATOR: Mário Lúcio Gonçalves de Moura
2ª CÂMARA DE JULGAMENTO
DATA JULGAMENTO: 08 de maio de 2024
IPTU/TCRS – CANCELAMENTO IPTU – REEXAME NECESSÁRIO – MANTIDA DECISÃO PRIMEIRA INSTÂNCIA – EXTINÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. Por unanimidade, 
acompanhando o Relator, que em reexame necessário, MANTEVE INALTERADA A DECISÃO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA, que decidiu pela alteração do imóvel para o nome 
da Prefeitura Municipal de Contagem, e determinou o cancelamento dos tributos, e com isso confirmando a extinção dos créditos tributários de IPTU/taxas incidentes 
sobre o imóvel Lote 03 da Quadra 090, do bairro Novo Progresso, cadastrado sob a Inscrição 08.280.0277.001, referentes aos exercícios de 2019 a 2024. Participaram 
do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Lorenna Cristina do Amaral Belotte, a Sra. Ana Carolina Prado de Souza e o Sr. Mário Lúcio 
Gonçalves de Moura (relator).
ACÓRDÃO Nº 251
PROCESSO Nº 15950/2023-02A
RECORRENTE: INSTITUTO SÃO DOMINGOS SÁVIO
ASSUNTO: Isenção de Tributos Mobiliários
RELATOR: Leonardo Amorim Carlos de Souza
DATA DE JULGAMENTO: 08 DE MAIO DE 2024 
2ª CÂMARA DE JULGAMENTO
TRIBUTOS MOBILIÁRIOS – TFLF, TFS, TFLOS E ISSQN AUTONOMO – RECURSO VOLUNTÁRIO – PEDIDO DE ISENÇÃO – EXERCÍCIO DE 2023 - ARTIGO 47, INCISO III DO CTMC 
– DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS NÃO APRESENTADOS - DECISÃO MANTIDA. Por unanimidade de votos, acompanhando o Relator, a Segunda Câmara do Conselho 
Tributário Administrativo de Contagem, conheceu do recurso voluntário por ser tempestivo e, no mérito, negou-lhe provimento para manter inalterada a decisão de pri-
meira instância que indeferiu o pedido de isenção do pagamento do lançamento de tributos mobiliários, relativos à inscrição municipal nº 72050610, para o exercício 
de 2023; uma vez que não foi apresentado o atestado de funcionamento e regularidade da associação naquele endereço; não estanto, assim, atendidos os requisitos 
previstos no art. 47, inciso III, §§§ 3º, 4º e 7º do CTMC. Participaram do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, Sr. Mario Lucio Gonçalves de 
Moura; Sra. Ana Carolina Prado de Souza e a Sra. Lorena Cristina do Amaral Belotte. 
ACÓRDÃO Nº 252
PROCESSO Nº 00963/2022-02A
RECORRENTE: NILCELENE RAMOS CAVALCANTE
ASSUNTO: Cancelamento de Tributos Mobiliários
RELATOR: Leonardo Amorim Carlos de Souza
DATA DE JULGAMENTO: 08 DE MAIO DE 2024 
2ª CÂMARA DE JULGAMENTO
TRIBUTOS MOBILIÁRIOS – ISSQN AUTONOMO - RECURSO VOLUNTÁRIO – PEDIDO DE CANCELAMENTO – EXERCÍCIO DE 2022 – AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE NÃO 
OCORRENCIA DO FATO GERADOR - DECISÃO MANTIDA. Por unanimidade de votos, acompanhando o Relator, a Segunda Câmara do Conselho Tributário Administrati-
vo de Contagem, conheceu do recurso voluntário por ser tempestivo e, no mérito, negou-lhe provimento para manter inalterada a decisão de primeira instância que 
indeferiu o pedido de cancelamento dos lançamentos de ISSQN-FIXO-AUTÔNOMO da inscrição municipal nº 72161754 relativo ao exercício de 2022, por não ter a 
recorrente comprovado satisfatoriamente suas alegações nos termos do que preceitua o art. 273 do CTMC. Participaram do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo 
Amorim Carlos de Souza, Sr. Mario Lucio Gonçalves de Moura; Sra. Ana Carolina Prado de Souza e a Sra. Lorena Cristina do Amaral Belotte.
ALINE KAREM MOREIRA 
Mat: 153133-4
Município de Contagem
SECRETARIA DE FAZENDA
CONTAC – 1ª Câmara
ATA DE REUNIÃO
Aos 13 (oito) dias do mês de Maio de 2024 (dois mil e vinte e quatro) às 08:30 (oito horas e trinta minutos), por meio de videoconferência, nos termos da Portaria SE-
FAZ nº 07 de 16/04/2020, instalou-se a sessão de julgamento do Conselho Tributário Administrativo de Contagem, Segunda Câmara, sob a Presidência do Sr. Leonardo 
Amorim Carlos de Souza e assessorado pela Sra. Aline Karem e Pâmella Pereira De Lima com as presenças dos seguintes conselheiros componentes da Câmara de Se-
gunda Instância Administrativa: a Sra. Ana Carolina Prado de Souza, a Sra. Mariana Horta de Souza, e o Sr. César Augusto de Barros. Aberta à sessão, entrou em pauta 
o PROCESSO Nº 14098/2023-02A – MARIA DE JESUS RIBEIRO, voto convergente com relatório da Sra. Ana Carolina Prado de Souza, conheceu do recurso e no mérito 
deu-lhe provimento, alterando a decisão de primeira instância que indeferiu o pedido de isenção por aposentadoria de IPTU e TCRS para o exercício 2023, relativo ao 
imóvel de índice cadastral nº 07.180.0780.002. Atendidos os pressupostos conforme Código Tributário do Município de Contagem. Acrescentando ao voto do relator 
original Sr. Marco Túlio Marchesini que não estava presente na sessão. Colocado em votação a relatora foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em 
decisão unânime. Em seguida entrou em pauta o PROCESSO Nº 21555/2022-02A – ADRIANO FREITAS DOS SANTOS, recurso de oficio, com relatório do Sra. Ana Caroli-

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 99 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
na Prado de Souza, conheceu do recurso e negou provimento, mantendo a decisão de primeira instância que deu deferimento parcial ao pedido do requerente, relativo 
ao imóvel de índice cadastral nº 10.650.0290.001, uma vez que o cadastramento está em conformidade com Código Tributário Municipal de Contagem. Colocado em 
votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão unânime. Em seguida, entrou em pauta o PROCESSO Nº 02212/2024-02A – BAL-
BINA SILVA COUTO, recurso voluntário com relatório da Sr. César Augusto de Barros, que conheceu do recurso e deu-lhe provimento, alterando a decisão de primeira 
instância, e deferiu o pedido de isenção de IPTU e TCRS para o exercício 2022, relativo ao imóvel de índice cadastral nº 10.313.0293.001-0, localizado à Rua João Cis-
enando Costa, nº 180, Bairro Fonte Grande 2ª sessão, Contagem/MG, tendo em vista que foi possível comprovar a aposentadoria da requerente e recebido e conferido 
as declarações de ajuste anual do IRPF dos anos de 2023 e 2024. Colocado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão 
unânime. Em seguida entrou em pauta o PROCESSO Nº 15252/2023-02A – ANA FERREIRA DE OLIVEIRA, recurso voluntário com relatório da Sr. César Augusto de Barros, 
conheceu do recurso voluntário e deu-lhe provimento, alterando a decisão de primeira instância, e deferiu o pedido de isenção de IPTU e TCRS para o exercício 2023, 
relativo ao imóvel de índice cadastral nº 02.283.0523.004-0, localizado à Rua Jeupira, 428, Bairro Novo Eldorado, Contagem/MG, tendo em vista que há elementos no 
processo que permitem afirmar que a requerente é a residente e possuidora do imóvel. Colocado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes 
da Câmara em decisão unânime. Em seguida entrou em pauta o processo Nº 00884/2023-02A – CASTRO ADMINISTRADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA, recurso voluntário 
com relatório do Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, que conheceu do recurso por ser tempestivo e, no mérito, negou provimento para manter inalterada a decisão 
de primeira instância que decidiu pelo indeferimento do pedido de cancelamento dos débitos de IPTU referente ao imóvel de índice cadastral nº 30.014.1900.000, 
para os exercícios de 2017 a 2022; em face de diligência fiscal realizada no imóvel ter comprovado a existência dos melhoramentos urbanos, ressaltando que houve, de 
ofício, a realização de alterações cadastrais e revisão do lançamento do IPTU dos exercícios de 2017 a 2023; estando, assim, correto o lançamento do tributo municipal 
em consonância com o disposto no art. 51 e seguintes do CTMC combinado com art. 32 do CTN.  Colocado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais 
integrantes da Câmara em decisão unânime. Em seguida entrou em pauta o PROCESSO Nº 09106/2023-02A – HSI LOG I FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO, com 
relatório do Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, que em reexame necessário nos termos do artigo 55 do Decreto nº 1.393/2020, conheceu da matéria e votou pela 
manutenção da decisão de primeira instância que DEFERIU o pedido de revisão do IPTU do exercício de 2023, em face da alteração da área construída e cadastramento 
de área de preservação permanente (APP), sendo feito o recálculo do lançamento tributário do imóvel de índices cadastrais nº 10.904.2600.001 ao 10.904.2600.005, 
eis que devidamente comprovado o acerto da decisão. Colocado em votação o relator foi acompanhado pelos os demais integrantes da Câmara em decisão unânime. 
Participou também a relatora Sra. Mariana Horta de Souza que não apresentou voto. Nada mais havendo, deu-se por encerrada a sessão e lavrou-se a presente Ata, que 
segue assinada por seu Presidente, por sua Assessora Titular e pelos demais conselheiros presentes nesta sessão de julgamento. PARTICIPANTES DA SESSÃO- LEONARDO 
AMORIM CARLOS DE SOUZA - PRESIDENTE DA SESSÃO – ALINE KAREM MOREIRA – PÂMELLA PEREIRA DE LIMA – MARIANA HORTA DE SOUZA – CÉSAR AUGUSTO DE 
BARROS - ANA CAROLINA PRADO DE SOUZA.    
CONSELHO TRIBUTÁRIO ADMINISTRATIVO DE CONTAGEM
CONTAC – 2ª INSTÂNCIA
A Secretaria do Conselho Tributário Administrativo de Contagem – CONTAC-  Segunda Instância Administrativa, segunda Câmara, no exercício das suas atribuições, faz 
publicar o(s) acórdão(s) abaixo indicado(s):
ACÓRDÃO Nº 262
PROCESSO Nº 14098/2023-02A
RECORRENTE: MARIA DE JESUS RIBEIRO
ASSUNTO: Atualização de dados cadastrais
RELATOR: Marco Túlio Marchesini
VOTO CONVERGENTE: Ana Carolina Prado de Souza
DATA DO JULGAMENTO: 13 de Maio de 2024
2ª CÃMARA DE JULGAMENTO 
IPTU – PEDIDO DE ISENÇÃO – APOSENTADO – RECURSO TEMPESTIVO - DECISÃO ALTERADA. Por unanimidade de votos, acompanhando a convergência, a Segunda 
Câmara conheceu do recurso voluntário e no mérito deu-lhe provimento, alterando a decisão de primeira instância que indeferiu o pedido de isenção por aposentadoria 
de IPTU e TCRS para o exercício 2023, relativo ao imóvel de índice cadastral nº 07.180.0780.002. Atendidos os pressupostos conforme Código Tributário do Município 
de Contagem. Participaram do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Ana Carolina Prado de Souza, Sra. Mariana Horta de Souza e o 
Sr. César Augusto de Barros.
ACÓRDÃO Nº 263
PROCESSO Nº 21555/2022-02A
RECORRENTE: ADRIANO FREITAS DOS SANTOS
ASSUNTO: Atualização de dados cadastrais
RELATOR: Ana Carolina Prado de Souza
DATA DO JULGAMENTO: 13 de Maio de 2024
2ª CÃMARA DE JULGAMENTO 
ATUALIZAÇÃO CADASTRAL – IMÓVEL COMERCIAL – PROCEDÊNCIA PARCIAL EM PRIMEIRA INSTÂNCIA - RECURSO VOLUNTÁRIO – DECISÃO MANTIDA. Por unanimidade 
de votos, acompanhando a Relatora, a Segunda Câmara conheceu do recurso voluntário e negou provimento, mantendo a decisão de primeira instância que deu defer-
imento parcial ao pedido do requerente, relativo ao imóvel de índice cadastral nº 10.650.0290.001, uma vez que o cadastramento está em conformidade com Código 
Tributário Municipal de Contagem. Participaram do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Ana Carolina Prado de Souza, Sra. Mariana 
Horta de Souza e o Sr. César Augusto de Barros. 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 100 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
ACÓRDÃO Nº 264
PROCESSO Nº 02212/2024-02A
RECORRENTE: BALBINA SILVA COUTO
ASSUNTO: Isenção de IPTU e TCRS 2022
RELATOR: César Augusto de Barros
DATA DO JULGAMENTO: 13 de Maio de 2024
2ª CÃMARA DE JULGAMENTO 
IPTU 2022 – ISENÇÃO APOSENTADO – RECURSO VOLUNTÁRIO – PEDIDO PROVIDO -COMPROVADO APOSENTADORIA E ENTREGUE AS DECLARAÇÕES DE IRPF DOS ANOS 
DE 2023 E 2024. Por unanimidade de votos, acompanhando o Relator, a Primeira Câmara conheceu do recurso voluntário e deu-lhe provimento, alterando a decisão 
de primeira instância, e deferiu o pedido de isenção de IPTU e TCRS para o exercício 2022, relativo ao imóvel de índice cadastral nº 10.313.0293.001-0, localizado à 
Rua João Cisenando Costa, nº 180, Bairro Fonte Grande 2ª sessão, Contagem/MG, tendo em vista que foi possível comprovar a aposentadora da requerente e recebido 
e conferido as declarações de ajuste anual do IRPF dos anos de 2023 e 2024. Participaram do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. 
Mariana Horta De Souza, o Sr. César Augusto de Barros e a Sra. Ana Carolina Prado De Souza.
ACÓRDÃO Nº 265
PROCESSO Nº 15252/2023-02A
RECORRENTE: ANA FERREIRA DE OLIVEIRA
ASSUNTO: Isenção de IPTU e TCRS 2023
RELATOR: César Augusto de Barros
DATA DO JULGAMENTO: 13 de Maio de 2024
2ª CÃMARA DE JULGAMENTO 
IPTU 2023 – ISENÇÃO APOSENTADO – RECURSO VOLUNTÁRIO – PEDIDO PROVIDO A LUZ DO ART. 3º, § 1º, INCISO II DO DECRETO 98/2021. Por unanimidade de votos, 
acompanhando o Relator, a Primeira Câmara conheceu do recurso voluntário e deu-lhe provimento, alterando a decisão de primeira instância, e deferiu o pedido de 
isenção de IPTU e TCRS para o exercício 2023, relativo ao imóvel de índice cadastral nº 02.283.0523.004-0, localizado à Rua Jeupira, 428, Bairro Novo Eldorado, Con-
tagem/MG, tendo em vista que há elementos no processo que permitem afirmar que a requerente é a residente e possuidora do imóvel. Participaram do julgamento 
presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos De Souza, a Sra. Ana Carolina Prado De Souza, o Sr. César Augusto de Barros e a Sra. Mariana Horta De Souza.
 
ACÓRDÃO Nº 266
PROCESSO Nº 00884/2023-02A
RECORRENTE: CASTRO ADMINISTRADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA.
ASSUNTO: Revisão de Lançamento de IPTU
RELATOR: Leonardo Amorim Carlos de Souza
DATA DO JULGAMENTO: 13 de Maio de 2024
2ª CÃMARA DE JULGAMENTO 
IPTU E TAXAS PREDIAIS – RECURSO VOLUNTÁRIO - PEDIDO DE REVISÃO/CANCELAMENTO – ALEGAÇÃO DE BITRIBUTAÇÃO COM O ITR – AUSÊNCIA DE MELHORAMENTOS 
URBANOS - DILIGÊNCIA FISCAL – COMPROVAÇÃO DA CARACTERÍSITICA DE IMÓVEL URBANO – ZONA URBANA - PRESENÇA DE MELHORAMENTOS - DECISÃO MANTIDA. 
Por unanimidade de votos, acompanhando o Relator, a Primeira Câmara do Conselho Tributário Administrativo de Contagem conheceu do recurso por ser tempestivo 
e, no mérito, negou provimento para manter inalterada a decisão de primeira instância que decidiu pelo indeferimento do pedido de cancelamento dos débitos de 
IPTU referente ao imóvel de índice cadastral nº 30.014.1900.000, para os exercícios de 2017 a 2022; em face de diligência fiscal realizada no imóvel ter comprovado a 
existência dos melhoramentos urbanos, ressaltando que houve, de ofício, a realização de alterações cadastrais e revisão do lançamento do IPTU dos exercícios de 2017 
a 2023; estando, assim, correto o lançamento do tributo municipal em consonância com o disposto no art. 51 e seguintes do CTMC combinado com art. 32 do CTN. 
Participaram do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Ana Carolina do Prado Souza, o Sr. Cesar Augusto de Barros e a Sra. Mariana 
Horta de Souz
ACÓRDÃO Nº 267
PROCESSO Nº 09106/2023-02A
RECORRENTE: Diretoria de Tributos Imobiliários, de ofício
REQUERENTE: HSI LOG I FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO
ASSUNTO: Revisão de Lançamento de IPTU
RELATOR: Leonardo Amorim Carlos de Souza
DATA DO JULGAMENTO: 13 de Maio de 2024
2ª CÃMARA DE JULGAMENTO 
IPTU – EXERCÍCIO DE 2023 – REVISÃO DO LANÇAMENTO – ALTERAÇÃO DE ÁREA CONSTRUÍDA – AVERBAÇÃO DE APP – COMPROVAÇÃO - PROCEDÊNCIA – REEXAME 
NECESSÁRIO - DECISÃO MANTIDA. Por unanimidade de votos, acompanhando o Relator, a Segunda Câmara do Conselho Tributário Administrativo de Contagem, em 
reexame necessário nos termos do artigo 55 do Decreto nº 1.393/2020, conheceu da matéria e votou pela manutenção da decisão de primeira instância que DEFERIU 
o pedido de revisão do IPTU do exercício de 2023, em face da alteração da área construída e cadastramento de área de preservação permanente (APP), sendo feito o 
recálculo do lançamento tributário do imóvel de índices cadastrais nº 10.904.2600.001 ao 10.904.2600.005, eis que devidamente comprovado o acerto da decisão. 
Participaram do julgamento presidido pelo Sr. Leonardo Amorim Carlos de Souza, a Sra. Ana Carolina do Prado Souza, o Sr. Cesar Augusto de Barros e a Sra. Mariana 
Horta de Souza. 
ALINE KAREM MOREIRA 
Mat: 153133-4

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 101 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
Secretaria Municipal 
de Governo e 
Participação Popular
PORTARIA CONJUNTA Nº 45, DE 14 DE MAIO DE 2024
Altera Portaria Conjunta nº 94, de 5 de agosto de 2022 que dispõe sobre a composição do Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência (CMD-
PD). 
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE GOVERNO E PARTICIPAÇÃO POPULAR e o SECRETÁRIO MUNICIPAL DE DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA, no exercício de suas atribuições 
legais, em especial as regras estabelecidas pelo art. 3º do Decreto nº 80, de 17 de junho de 2013, e ainda considerando o art. 3º da Lei nº 4.716, de 09 de janeiro de 
2015; 
RESOLVEM: 
Art. 1º  Dispensar Alessandra Mara Moreira de Paiva Lopes, titular, como representante da Subsecretaria de Trabalho e Geração de Renda, no Conselho da Pessoa com 
Deficiência e designar para a referida vaga, Simone Mary de Magalhães, titular, a partir de 8 de maio de 2024. 
Art. 2º  Esta Portaria entra em vigor na data publicação. 
Palácio do Registro, em Contagem, aos 14 de maio de 2024. 
PEDRO AMARAL DE AGUIAR GAMA
Secretário Municipal de Governo e Participação Popular
MARCELO LINO DA SILVA
Secretário Municipal de Direitos Humanos e Cidadania

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 102 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
Secretaria Municipal 
de Obras e Serviços 
Urbanos
PORTARIA SEMOBS N. 006, de 10 de maio de 2024.
Designa membros para Comissão Especial de Julgamento das propostas técnicas da Concorrência n. 023/2023 – Processo n.496/2023 – Edital n. 245/2023.
O Secretário Municipal de Obras e Serviços Urbanos de Contagem, no uso de suas atribuições legais contidas na Lei Complementar n. 247/2017, no Decreto Municipal 
nº 965/2019 e Decreto Municipal nº 765/2022, resolve:
RESOLVE:
Art.1º - Designar os membros abaixo relacionados, para, sob a presidência do primeiro, julgamento das propostas técnicas da Concorrência n. 023/2023 – Edital n. 
245/23/2023 - Processo Administrativo n. 496/2023, destinada à SERVIÇOS DE ENGENHARIA E ARQUITETURA CONSULTIVA, ASSESSORIA TÉCNICA, APOIO JURÍDICO, SO-
CIAL E ADMINISTRATIVO PARA PLANEJAMENTO, GERENCIAMENTO, ANÁLISE, ELABORAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS E DEMAIS ATIVIDADES RELACIONADAS 
AO PLANEJAMENTO URBANO, ORDENAMENTO TERRITORIAL, REGULAÇÃO URBANA E À POLÍTICA HABITACIONAL DE INTERESSE SOCIAL NO MUNICÍPIO DE CONTA-
GEM-MG, SOB A RESPONSABILIDADE DA SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO E HABITAÇÃO - SMDUH – MG: 
Juliana Milagres do Nascimento - Matrícula 1391450 – Presidente;
Giselle Macedo Teixeira - Matrícula 1437891;
Naiara Freitas Castor – Matrícula 01489247
Art.2º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
Registre-se e Publique-se.
ROMULO THOMAZ PERILLI
Secretário Municipal de Obras e Serviços Urbanos
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 1º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 310/2023- PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 089/2023
CONTRATADA: REGISTRA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: A SEPARAÇÃO DA PLANILHA CONTRATUAL EM DUAS, SENDO UMA PMC E A OUTRA CAIXA, SEM ALTERAÇÃO DE VALOR E A CRIAÇÃO DE DOTAÇÃO ORÇAMEN-
TÁRIA ESPECIFICA PARA PAGAMENTOS COM RECURSOS DO TESOURO MUNICIPAL, CONFORME DESCRITAS ABAIXO:
PMC   -   R$    7.454,95
CAIXA –  R$116.130,81 
TOTAL–  R$123.585,76
VALOR: R$7.454,95 (SETE MIL, QUATROCENTOS E CINQUENTA QUATRO REAIS E NOVENTA CINCO CENTAVOS)
DOTAÇÃO:
1113 16.482.0012.1013; CÓDIGO: 33.90.39.05; FONTE: 01500000 
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 10/05/2024

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 103 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 2º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 499/2023 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 222/2023
CONTRATADA: FORZAN LOCAÇÕES E SERVIÇOS LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: INCLUSÃO DAS DOTAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS ABAIXO NO REFERIDO CONTRATO:
1211 15.452.0007.2110; CÓDIGO: 44.90.51.01; FONTE: 21700000
1211 15.452.0007.2110; CÓDIGO: 44.90.51.01; FONTE: 31500000
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA
DATA: 29/04/2024
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 4º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 013/2023- PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 228/2022
CONTRATADA: NMC PROJETOS E CONSULTORIA LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: REAJUSTE DE PREÇOS DO CONTRATO ORIGINÁRIO, OBSERVANDO-SE A CLÁUSULA VII DO REFERIDO CONTRATO, A INCIDIR SOBRE O VALOR CONTRATUAL A 
PARTIR DO MÊS:
 FEVEREIRO/2022 – 2º ÍNDICE DE REAJUSTE:11,47%, PERÍODO: FEVEREIRO/2022 A JANEIRO/2024, A SER APLICADO NAS MEDIÇÕES A PARTIR DE FEVEREIRO/2024 ATÉ 
APLICAÇÃO DE NOVO ÍNDICE.
VALOR: R$76.601,68 (SETENTA E SEIS MIL, SEISCENTOS E UM REAIS E SESSENTA OITO CENTAVOS)
DOTAÇÃO:
1151 15.451.0008.1020; CÓDIGO: 44.90.39.00; FONTE: 22701000 
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 09/05/2024
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 14º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 049/2020 – PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 136/2019
CONTRATADA: MIX CONSTRUTORA LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: INCLUSÃO DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA ABAIXO NO REFERIDO CONTRATO:
1152 17.512.0007.2086; CÓDIGO: 33.90.39.00; FONTE:22759005
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 07/05/2024

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 104 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 13º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 049/2020 – PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº. 136/2019
CONTRATADA: MIX CONSTRUTORA LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: REAJUSTE DE PREÇOS DO CONTRATO ORIGINÁRIO, OBSERVANDO-SE A CLÁUSULA VII DO REFERIDO CONTRATO, A INCIDIR SOBRE O VALOR CONTRATUAL A 
PARTIR DO MÊS:
OUTUBRO/2022 – PERÍODO: OUTUBRO/2019 À OUTUBRO/2023, A SER APLICADO NAS MEDIÇÕES A PARTIR DE OUTUBRO/23 ATÉ APLICAÇÃO DE NOVO ÍNDICE.
CONSIDERANDO QUE:
• OS PERCENTUAIS APRESENTADOS ABAIXO SÃO ACUMULADOS NO PERÍODO DE 2019 A 2023.
• O 3º ÍNDICE REFERENTE AO PERÍODO DE 2019 A 2022 FOI APROVADO POR MEIO 7º TERMO ADITIVO.
• O VALOR APROVADO REFERE-SE A DIFERENÇA ENTRE O 3º E O 4º ÍNDICES, CONFORME APROVAÇÃO NA 10º REUNIÃO ORDINÁRIA DA COAF DE 20/03/2024.
4º ÍNDICE DE REAJUSTE DOS ITENS DE SERVIÇO, RELACIONADOS ABAIXO:
COL 6 –     39,91%                  COL 46 –         51,63%
COL 38 –   48,01%                  COL 39 –         26,14%
COL 36 –   48,73%                  COL 2 –           51,78%
COL 35–    39,91%                  COL 1 –           30,54%
COL 39A – 47,42%                  ADM LOCAL –  28,73% 
VALOR: R$619.827,60(SEISCENTOS E DEZENOVE MIL, OITOCENTOS E VINTE SETE REAIS E SESSENTA CENTAVOS).
DOTAÇÃO:
1152 17.512.0007.2086; CÓDIGO: 33.90.92.00; FONTE: 21759005
1152 17.512.0007.2086; CÓDIGO: 33.90.39.00; FONTE: 21759005
1151 15.451.0013.2083; CÓDIGO: 33.90.39.00; FONTE: 01500000
1151 15.451.0013.2083; CÓDIGO: 33.90.92.00; FONTE: 01500000 
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 07/05/2024
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 1º TERMO ADITIVO AO CONTRATO Nº 504/2022 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N°. 324/2022
CONTRATADA: CONSÓRCIO CÓRREGO FERRUGEM BACIA 4
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE EXECUÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO ORIGINÁRIO DA OBRA DE IMPLANTAÇÃO DA BACIA DE DETENÇÃO DO CÓRREGO FER-
RUGEM BACIA E OBRAS COMPLEMENTARES E AVALIAÇÃO DA CONFORMIDADE DOS PROJETOS ESTRUTURAIS - LOTE 2 – BACIA 4 – ANTIGA ÁREA DA VILA ITAÚ, BAIRRO 
CIDADE INDUSTRIAL, POR MAIS 422 (QUATROCENTOS E VINTE E DOIS) DIAS, A PARTIR DE 04/03/2024 COM VENCIMENTO EM 30/04/2025 E A PARTIR DE 16/04/2024 
COM VENCIMENTO EM 12/06/2025, RESPECTIVAMENTE.
RESSALVA DE REAJUSTE:
“RESGUARDO O DIREITO DA CONTRATADA AO REAJUSTE, A SER EXERCIDO EM CONFORMIDADE COM O DISPOSTO NA CLÁUSULA DO CONTRATO ORIGINAL, ESPECIAL-
MENTE OS PEDIDOS QUE JÁ SE ENCONTRAM EM TRAMITAÇÃO”.
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO ADITIVO.
DATA: 04/03/2024

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 105 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 8º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 022/2021- PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 006/2019
CONTRATADA: CONSÓRCIO KTM/PERFIL CONTAGEM
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO REAJUSTE DE PREÇOS DO CONTRATO ORIGINÁRIO, OBSERVANDO-SE A CLÁUSULA VII DO REFERIDO CONTRATO, A INCIDIR SOBRE O VALOR CONTRATUAL A 
PARTIR DO MÊS:
SETEMBRO/2021 – 2º ÍNDICE DE REAJUSTE: 12,80%, PERÍODO: SETEMBRO/2021 À AGOSTO/2023, A SER APLICADO NAS MEDIÇÕES A PARTIR DE SETEMBRO/2023, ATÉ 
APLICAÇÃO DE NOVO ÍNDICE. 
VALOR: R$3.165.605,80 (TRÊS MILHÕES, CENTO E SESSENTA CINCO MIL, SEISCENTOS E CINCO REAIS E OITENTA CENTAVOS).
DOTAÇÃO:
1151 15.451.0008.1020; CÓDIGO: 44.90.92.00; FONTE: 41754901
1151 15.451.0008.1020; CÓDIGO: 44.90.92.00; FONTE: 31500000
1151 15.451.0008.1020; CÓDIGO: 44.90.51.01; FONTE: 41754901
1151 15.451.0008.1020; CÓDIGO: 44.90.51.01; FONTE: 31500000
 
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 29/04/2024
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO CONTRATO Nº 110/2024 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 531/2023
CONTRATADA: HIDROSTUDIO ENGENHARIA S/S
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE CONSULTORIA ESPECIALIZADA DE ENGENHARIA PARA A ELABORAÇÃO DOS ESTUDOS E PROJETOS EXECUTIVOS PARA A IMPLAN-
TAÇÃO DAS BACIAS DE DETENÇÃO DE CHEIAS (B7B E B7C) NECESSÁRIAS PARA A CONTENÇÃO E CONTROLE DE INUNDAÇÕES NA MICROBACIA HIDROGRÁFICA DO 
CÓRREGO QUE PASSA PELAS RUAS DORINATO LIMA, SÃO VICENTE E CINCO, AFLUENTE DO CÓRREGO RIACHO DAS PEDRAS EM CONTAGEM-MG.
PRAZO: O PRAZO DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS É DE 150 (CENTO E CINQUENTA) DIAS, CONTADOS DA DATA DA EMISSÃO DA PRIMEIRA ORDEM DE SERVIÇOS QUE AU-
TORIZAR O INÍCIO DAS ATIVIDADES.O PRAZO DE VIGÊNCIA DO CONTRATO É DE 285 (DUZENTOS E OITENTA E CINCO) DIAS, CONTADOS DA ASSINATURA DO CONTRATO.
VALOR: R$686.248,28(SEISCENTOS E OITENTA SEIS MIL, DUZENTOS E QUARENTA OITO REAIS E VINTE E OITO CENTAVOS)
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
1152 17.512.0007.2086; CÓDIGO:.44.90.39.00; FONTE:21759005
DATA: 23/04/2024
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO CONTRATO Nº 097/2024 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 257/2023
CONTRATADA: CONSÓRCIO FUNDOS DE VALE DE CONTAGEM
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE CONSULTORIA ESPECIALIZADA PARA A ELABORAÇÃO DOS ESTUDOS TOPOGRÁFICOS, HIDROLÓGICOS, HIDRÁULICOS, URBANÍSTI-
COS, AMBIENTAIS E PROJETOS DE CONCEPÇÃO QUE SEJAM NECESSÁRIOS PARA A DEFINIÇÃO DO TRATAMENTO A SER DADO AOS FUNDOS DE VALE DOTADOS DE 
CORPO HÍDRICO E ELABORAÇÃO DO PLANO DIRETOR DE DRENAGEM E MANEJO DE ÁGUAS PLUVIAIS DO MUNICÍPIO DE CONTAGEM – MG.
PRAZO: O PRAZO DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS É DE 24 MESES, CONTADOS DA DATA DA EMISSÃO DA PRIMEIRA ORDEM DE SERVIÇOS QUE AUTORIZAR O INÍCIO DAS 
ATIVIDADES.
VALOR: R$5.329.349,25(CINCO MILHÕES, TREZENTOS E VINTE NOVE MIL, TREZENTOS E QUARENTA NOVE REAIS E VINTE E CINCO CENTAVOS)
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
1152 17.512.0007.2086; CÓDIGO:.33.92.39.00; FONTE:21759005
DATA: 03/04/2024

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 106 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 8º TERMO ADITIVO AO CONTRATO Nº 049/2020 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 136/2019
CONTRATADA: MIX CONSTRUTORA LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: 
1. ALTERAÇÕES QUANTITATIVAS DO OBJETO CONTRATUAL, ACARRETANDO UM ACRÉSCIMO DE 16,81% (DEZESSEIS VÍRGULA OITENTA E UM POR CENTO) DE ITENS 
PLANILHADOS, DO VALOR REAJUSTADO.
2.  4º ÍNDICE DE REAJUSTE, A SER APROVADO ATRAVÉS DO 13º TERMO DE APOSTILA, APLICADO SOBRE ESTA RENOVAÇÃO.
VALOR: R$3.512.343,76(TRÊS MILHÕES, QUINHENTOS E DOZE MIL, TREZENTOS QUARENTA TRÊS REAIS E SETENTA SEIS CENTAVOS), ASSIM DISTRIBUÍDO:
• ADITIVO DE VALOR                             – R$  2.440.086,17
• 4º ÍNDICE DE REAJUSTE                     – R$  1.072.257,59
• TOTAL                                                    – R$  3.512.343,76
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
1151 15.451.0013.2083; CÓDIGO: 33.90.39.18; FONTE DE RECURSOS: 01500000
1152 17.512.0007.2086; CÓDIGO: 33.90.39.18; FONTE DE RECURSOS: 21759005
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO ADITIVO.
DATA: 07/05/2024
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 2º TERMO ADITIVO AO CONTRATO Nº 327/2023 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N°. 062/2023
CONTRATADA: BLACK ENGENHARIA LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: ALTERAÇÕES QUANTITATIVAS E QUALITATIVAS DO OBJETO CONTRATUAL, ACARRETANDO UM ACRÉSCIMO DE 20,96% (VINTE VÍRGULA NOVENTA SEIS POR 
CENTO), SENDO 11,87%(ONZE VÍRGULA OITENTA SETE POR CENTO)ITENS PLANILHADOS E 9,09%(NOVE VÍRGULA ZERO NOVE POR CENTO)DE ITENS NOVOS, DO VALOR 
ORIGINALMENTE CONTRATADO.
VALOR: R$320.950,16(TREZENTOS E VINTE MIL, NOVECENTOS E CINQUENTA REAIS E DEZESSEIS CENTAVOS).
DOTAÇÃO: 1152 17.512.0007.2086; CÓDIGO: 44.90.51.01; FONTE: 21759005
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO ADITIVO.
DATA: 25/04/2024

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 107 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 2º TERMO ADITIVO AO CONTRATO Nº 165/2023 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N°. 588/2022
CONTRATADA: BLACK ENGENHARIA LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO NO OBJETO DO CONTRATO ORIGINÁRIO, CORRESPONDENTE A UM ACRÉSCIMO PONDERADO DE 7,68% (SETE VÍRGULA 
SESSENTA E OITO POR CENTO) DA PLANILHA ORIGINAL, EM FUNÇÃO DOS AUMENTOS DE CUSTOS DE INSUMOS ESSENCIAIS A EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS QUE COM-
PÕEM A AVENÇA NO ANO DE 2022/2023, QUE ONEROU OS CUSTOS DAS OBRAS PÚBLICAS E NO SENTIDO DE REESTABELECER O EQUILÍBRIO ECONÔMICO FINANCEIRO.
VALOR: R$995.216,21 (NOVECENTOS E NOVENTA CINCO MIL, DUZENTOS DEZESSEIS REAIS E VINTE E UM CENTAVOS).
O VALOR DO CONTRATO PASSA A SER DE R$13.946.534,97 (TREZE MILHÕES, NOVECENTOS E QUARENTA SEIS MIL, QUINHENTOS E TRINTA QUATRO REAIS E NOVENTA E 
SETE CENTAVOS), APÓS ESTE REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO.
REAJUSTAMENTO
EM RAZÃO DO PRESENTE REALINHAMENTO, FICA ALTERADA A DATA BASE PARA A CONCESSÃO DO REAJUSTAMENTO, QUE DEIXA DE SER MAIO DE 2022 E PASSA A SER 
AGOSTO DE 2023.
DOTAÇÃO: 
1152 17.512.0007.2086; CÓDIGO: 44.90.92.00; FONTE: 21759005
1152 17.512.0007.2086; CÓDIGO: 44.90.51.01; FONTE: 21759005
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO ADITIVO.
DATA: 23/04/2024
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 2º TERMO ADITIVO AO CONTRATO Nº 164/2023 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 585/2022
CONTRATADA: GONTIJO – SERVIÇOS, LOCAÇÃO E CONSTRUÇÕES EIRELI
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE EXECUÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO ORIGINÁRIO DE REFORMA, URBANIZAÇÃO E PAISAGISMO DA PRAÇA DO DIVINO, BAIRRO 
JARDIM LAGUNA, MUNICÍPIO DE CONTAGEM/MG, POR MAIS 120 (CENTO E VINTE) DIAS, A PARTIR DE 31/03/2024 COM VENCIMENTO EM 29/07/2024 E A PARTIR DE 
07/07/2024 E COM VENCIMENTO EM 04/11/2024, RESPECTIVAMENTE.
RESSALVA DE REAJUSTE: “RESGUARDO O DIREITO DA CONTRATADA AO REAJUSTE, A SER EXERCIDO EM CONFORMIDADE COM O DISPOSTO NA CLÁUSULA DO CONTRA-
TO ORIGINAL, ESPECIALMENTE OS PEDIDOS QUE JÁ SE ENCONTRAM EM TRAMITAÇÃO”.
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO ADITIVO.
DATA: 27/03/2024
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS
EXTRATO DO 1º TERMO ADITIVO AO CONTRATO Nº 504/2022 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N°. 324/2022
CONTRATADA: CONSÓRCIO CÓRREGO FERRUGEM BACIA 4
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE EXECUÇÃO E VIGÊNCIA DO CONTRATO ORIGINÁRIO DA OBRA DE IMPLANTAÇÃO DA BACIA DE DETENÇÃO DO CÓRREGO FER-
RUGEM BACIA E OBRAS COMPLEMENTARES E AVALIAÇÃO DA CONFORMIDADE DOS PROJETOS ESTRUTURAIS - LOTE 2 – BACIA 4 – ANTIGA ÁREA DA VILA ITAÚ, BAIRRO 
CIDADE INDUSTRIAL, POR MAIS 422 (QUATROCENTOS E VINTE E DOIS) DIAS, A PARTIR DE 04/03/2024 COM VENCIMENTO EM 30/04/2025 E A PARTIR DE 16/04/2024 
COM VENCIMENTO EM 12/06/2025, RESPECTIVAMENTE.
RESSALVA DE REAJUSTE:
“RESGUARDO O DIREITO DA CONTRATADA AO REAJUSTE, A SER EXERCIDO EM CONFORMIDADE COM O DISPOSTO NA CLÁUSULA DO CONTRATO ORIGINAL, ESPECIAL-
MENTE OS PEDIDOS QUE JÁ SE ENCONTRAM EM TRAMITAÇÃO”.
RATIFICAÇÃO:
PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO ADITIVO.
DATA: 04/03/2024

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 108 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
Secretaria Municipal 
de Saúde
EXTRATO DO 14º TERMO DE APOSTILAMENTO AO TERMO DE COLABORAÇÃO Nº 001/2019 - P.A. Nº 096/2019 - Dispensa de Chamamento Público Nº 002/2019. Celeb-
rado entre o Município de Contagem, por intermédio da Secretaria Municipal de Saúde e a Associação Comunitária Shekinah - ACS.
Objeto: remanejamento de recurso destinado à aquisição de Camisa Dryfit (Coordenação/Professores/SMS) para locação de 04 ônibus prevista no Anexo II – Detalha-
mento da Formação do Custo de Serviço de Terceiros do Plano de Trabalho do Termo de Colaboração nº 001/2019, conforme o Anexo I do presente instrumento, não se 
alterando o objeto, nem condições da parceria.
Contagem, 13 de maio de 2024.
COMIC
Conselho Municipal 
do Idoso de 
Contagem
RESOLUÇÃO 06 DE 13 DE MAIO DE 2023.
Substitui a Resolução 17, de 17 de junho de 2023 e suas alterações, que instituiu a Comissão de Seleção do Conselho Municipal do Idoso de Contagem – Comic
para o biênio 2024/2026, nos termos do Decreto Municipal nº 30, de 23 de fevereiro de 2017 e da Lei Federal 13.019 de 31 de julho de 2014.
O CONSELHO MUNICIPAL DO IDOSO DE CONTAGEM - Comic, usando das
atribuições que lhe são conferidas pela Lei Municipal nº 5.028, de 03 de outubro de 2019, que institui o Conselho Municipal do Idoso de Contagem (Comic) e dá outras 
providências.
CONSIDERANDO o Decreto nº 30, de 23 de fevereiro de 2017, que dispõe sobre as regras e procedimentos do regime jurídico das parcerias celebradas entre a Adminis-
tração Pública Municipal e as organizações da sociedade civil, previstas na Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014, que estabelece o regime jurídico das parcerias 
entre a administração pública e as organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, 
mediante a execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em 
acordos de cooperação; define diretrizes para a política de fomento, de colaboração e de cooperação com organizações da sociedade civil; e altera as Leis nºs 8.429, de
2 de junho de 1992, e 9.790, de 23 de março de 1999.
RESOLVE:
Art. 1º. Instituir a Comissão de Seleção para o biênio 2024-2026, responsável pela análise dos chamamentos públicos e seleção de projetos de Organizações da Socie-
dade Civil – OSCs registradas no Comic, por intermédio do Fundo Municipal do Idoso de Contagem, que é formalizado por Termo de Fomento, sem prejuízo das demais 
atribuições descritas na Lei 13.019/14 e no Decreto Municipal 30/2017.
Art. 2º. A Comissão de Seleção, composta por Conselheiros do Comic tem a seguinte composição:
Conselheiros Titulares Governamentais: 
a) Maria Ivone do Carmo - Representante da Secretaria Municipal de Educação – Servidora Efeitiva
Elaine Souza de Figueiredo Reis - Representante da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social e Segurança Alimentar - Servidora Efetiva
Raquel Torres da Rocha - Representante da Secretaria Municipal de Esporte, Lazer e Juventude
Junio Marcos Coelho - Representante da Secretaria Municipal de Esporte, Lazer e Juventude- Servidor Efeitivo
Conselheiros Suplentes Governamentais:
1º Ivone Pereira Castro Silva - Representante da Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania
2º Luiz Cláudio Macedo - Representante da Autarquia Municipal de Trânsito e Transportes – Transcon – Servidor Efeitvo
Conselheiros Titulares da Sociedade Civil:
Gracielly Naiara Silva - Representante da Irmandade de Nossa Senhora do Rosário da Comunidade Quilombola dos Arturos
Maria Dalva da Silva Santana - Representante da Ordem dos Advogados do Brasil/OAB – Subseção Contagem
Gersica Renata dos Santos Reis - Representante da Associação de Promoção Humana Divina Providência
Graciana Fulgêncio - Representante da Associação Comunitária Shekinah
Conselheiros Suplentes Sociedade Civil
1º Suplente Everton Eustáquio da Silva - Representante da Irmandade de Nossa Senhora do Rosário da Comunidade Quilombola dos Arturos
2ª Suplente Carlos Antônio Cassimiro - Representante da Associação dos Metalúrgicos Aposentados de Belo Horizonte e Contage
Art. 3º Conforme disposto no 14, §2º do Decreto Municipal 30/2017, a comissão contará com dois membros suplentes de cada representatividade, que atuarão nas 
hipóteses de ausência ou impedimento dos membros titulares.
Parágrafo único. Não poderá participar da reunião da comissão o Conselheiro que mantenha ou tenha mantido, nos últimos cinco anos, relação jurídica com a Organi-
zação de Sociedade Civil, cuja proposta ou parceria será avaliada.
Art. 4º. Conforme art. 27, §2º da Lei 13.019/2014, o membro da comissão de seleção deverá se declarar impedido, quando, nos últimos cinco anos, tenha mantido 
relação jurídica com, ao menos, uma das entidades participantes do chamamento público.
Art. 5º. Para subsidiar seus trabalhos, a comissão poderá solicitar assessoramento técnico de especialista que não seja membro do Comic.
Art. 6º. Fica revogada a Resolução 17 de 17 de junho de 2023 e suas alterações. 
Art. 7º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Contagem, 13 de maio de 2024.
IVONE PEREIRA CASTRO SILVA
Presidente do COMIC

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 109 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
RESOLUÇÃO 07, DE 13 DE MAIO DE 2023. 
Institui a Comissão de Monitoramento e Avaliação do Conselho Municipal do Idoso de Contagem – Comic, para o biênio 2024-2026, nos termos do Decreto Municipal 
nº 30, de 23 de fevereiro de 2017 e da Lei Federal 13.019 de 31 de julho de 2014. 
O CONSELHO MUNICIPAL DO IDOSO DE CONTAGEM - Comic, usando das atribuições que lhe são conferidas pela Lei Municipal nº 5.028, de 03 de outubro de 2019, que 
institui o Conselho Municipal do Idoso de Contagem (Comic) e dá outras providências.
 CONSIDERANDO o Decreto nº 30, de 23 de fevereiro de 2017, que dispõe sobre as regras e procedimentos do regime jurídico das parcerias celebradas entre a Adminis-
tração Pública Municipal e as organizações da sociedade civil, previstas na Lei Federal nº 13.019, de 31 de julho de 2014, que estabelece o regime jurídico das parcerias 
entre a administração pública e as organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, 
mediante a execução de atividades ou de projetos previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração, em termos de fomento ou em 
acordos de cooperação; define diretrizes para a política de fomento, de colaboração e de cooperação com organizações da sociedade civil; e altera as Leis nºs 8.429, de 
2 de junho de 1992, e 9.790, de 23 de março de 1999. 
RESOLVE: Art. 1º –Institui a Comissão de Monitoramento e Avaliação até final do mandato, responsável pelo monitoramento do conjunto de parcerias, inclusive a 
execução da parceria, pela proposta de aprimoramento dos procedimentos, pela padronização de objetos, custos e indicadores e pela produção de entendimentos 
voltados à priorização do controle de resultados, sendo de sua competência a avaliação e a homologação dos relatórios técnicos de monitoramento e avaliação, no 
caso de parcerias financiadas com recursos do Fundo Municipal do Idoso de Contagem, sem prejuízo das demais atribuições descritas na Lei 13.019/14 e no Decreto 
Municipal 30/2017. 
Art. 2°. A Comissão de Monitoramento e Avaliação é composta pelos seguintes membros: 
Conselheiros Titulares Governamentais
Hermerson Fernandes Soares - Representante da Secretaria Municipal de Fazenda – Servidor Efetivo
Waldete Silva Santos - Representante da Secretaria Municipal de Educação- Servidora Efetiva
Conselheiros Suplentes Governamentais :
1º Suplente Adiel Anacleto da Rocha - Representante da Secretaria Municipal de Fazenda
2º Suplente Gabriella de Paula Maciel - Representante da Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania – Servidora Efetiva
Conselheiros Titulares da Sociedade Civil :
Fátima Lúcia França - Representante da Instituição Espírita Lar de Marcos
Dulcineia Freitas do Carmo Faria - Representante da Casa de Apoio a Criança Carente de Contagem
Conselheiros Suplentes Sociedade Civil:
1º Suplente Alexandra Pereira de Jesus - Representante da Instituição Espírita Lar de Marcos
2º Suplente Sirlene Vanderlei Campos - Representante da Casa de Apoio a Criança Carente de Contagem
Art. 3º. Parágrafo único. Não poderá participar da reunião da comissão o Conselheiro que mantenha ou tenha mantido, nos últimos cinco anos, relação jurídica com a 
Organização de Sociedade Civil, cuja proposta ou parceria será avaliada, devendo, para tanto, se declarar impedido. Parágrafo único. Conforme dispõe o art. 52 do De-
creto municipal 30/2017, o membro da comissão de monitoramento e avaliação deverá se declarar impedido de participar do monitoramento e da avaliação da parceria 
quando verificar que: 
tenha participado, nos últimos cinco anos, como associado, cooperado, dirigente, conselheiro ou empregado da organização da sociedade civil;
sua atuação no monitoramento e na avaliação configure conflito de interesse;
tenha participado da comissão de seleção da parceria. 
Art. 4º. Para subsidiar seus trabalhos, a comissão poderá solicitar assessoramento técnico de especialista que não seja membro do Comic para subsidiar seus trabalhos. 
Art. 5º. Ficam revogadas, a Resolução nº 08, de 11 de abril de 2023. 
Art. 6º. Esta Resolução entra em vigor a partir de sua publicação. 
Contagem, 13 de maio de 2024.
IVONE PEREIRA CASTRO SILVA
Presidente do COMIC
Transcon
ATO ADMINISTRATIVO 087/2024
O PRESIDENTE DA AUTARQUIA MUNICIPAL DE TRÂNSITO E TRANSPORTES DE CONTAGEM - TRANSCON, no uso de suas atribuições;
CONSIDERANDO o Decreto n° 993/2023, de 03 de outubro de 2023, que altera os ANEXOS I e II do Decreto n° 430, de 13 de dezembro de 2021, que dispõe sobre as 
hipóteses de extinção do Serviço de Transporte Escolar do Município de Contagem;
CONSIDERANDO a documentação comprobatória, qual seja, NOTA TÉCNICA TRANSCON/DIT/DIVIS Nº 0016/2024, datada de 01/04/2024, que atesta a observância do 
contraditório e ampla defesa.
RESOLVE: 
EXTINGUIR a autorização de serviço de Transporte Escolar no Município de Contagem, por motivo de não apresentar o veículo para a vistoria, outorgada ao seguinte 
autorizatário: 
AUTORIZAÇÃOAUTORIZATÁRIO
506WELLITON ROCHA DA SILVEIRA 
Contagem, 07 de maio de 2024.
Sant Clair Schmiett Terres
Presidente da Autarquia Municipal de Trânsito e Transportes de Contagem

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 110 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
ATO ADMINISTRATIVO 086/2024
O PRESIDENTE DA AUTARQUIA MUNICIPAL DE TRÂNSITO E TRANSPORTES - TRANSCON, no uso de suas atribuições, conferidas pela  Lei nº 4.043, de 1º de novembro de 
2006;
RESOLVE:
TORNAR SEM EFEITO o Ato Administrativo nº 069/2024, publicado no DOC, Edição 5785, datada de 25 de abril de 2024, que dispõe sobre a listagem para regularizar a 
situação para prestação de serviço de Transporte Escolar no Município de Contagem.
Contagem, 07 de maio de 2024.
Sant Clair Schmiett Terres
Presidente da Autarquia Municipal de Trânsito e Transportes de Contagem
PORTARIA TRANSCON Nº 028, de 06 de maio de 2024
Dispõe sobre o credenciamento de entidades aptas a ministrar os cursos de qualificação dos Operadores do Transporte Público Municipal.
O PRESIDENTE DA AUTARQUIA MUNICIPAL DE TRÂNSITO E TRANSPORTES DE CONTAGEM - TRANSCON, no uso de suas atribuições legais; 
CONSIDERANDO a Portaria nº 019, de 01 de abril de 2024, que regulamenta o processo de credenciamento dos cursos de Operador de Transporte Público, e dá outras 
providências;
RESOLVE: 
Art. 1º Credenciar as entidades para ministrarem os cursos de capacitação e atualização profissional:
Centro de ensino técnico de trânsito – CENTEC;
Appice – Consultoria e Sistemas LTDA.;
LM Cursos de Trânsito Sociedade Unipessoal LTDA;
Bludata Processamento de dados LTDA.
Art. 2º O certificado de aprovação no curso deve informar o nome do instrutor e a carga horária.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir da data de sua publicação.
Contagem, 06 maio de 2024.
Sant Clair Schmiett Terres
Presidente da Autarquia Municipal de Trânsito e Transporte de Contagem
PORTARIA TRANSCON Nº 029, de 10 de maio de 2024.
Designa Gestor e Fiscal ao Contrato Administrativo n°010/2024, cujo objeto é a contratação de empresa especializada para prestação de serviços de reboque, em 
veículo caminhão “prancha e guincho/lança”, para remoção de veículos leves e utilitários, abandonados ou estacionados em situação que caracterize seu abandono em 
via pública, e outros apoios necessários ao desempenho das atividades operacionais realizadas pela Diretoria de Operações de Trânsito, visando atender a Autarquia 
Municipal de Trânsito e Transporte de Contagem – TransCon.
O PRESIDENTE DA AUTARQUIA MUNICIPAL DE TRÂNSITO E TRANSPORTES DE CONTAGEM/MG – TRANSCON, no uso de suas atribuições legais;
CONSIDERANDO a imprescindibilidade de designar gestor e fiscal do Contrato Administrativo n°010/2024;
CONSIDERANDO a Lei 14.133/21, que dispõe sobre as normas gerais de licitação e contratação para a Administração Pública; 
CONSIDERANDO o disposto na CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA GESTÃO E FISCALIZAÇÃO, do Contrato Administrativo n°010/2024:
“12.1. O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas desta Lei, e cada parte responderá pelas consequên-
cias de sua inexecução total ou parcial, conforme art. 115 da Lei Federal n° 14.133, de 2021.
12.2. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada por 1 (um) ou mais gestores e fiscais do contrato, representantes da Administração especialmente 
designados conforme requisitos estabelecidos no art. 7º da Lei n° 14.133, de 2021, ou pelos respectivos substitutos, conforme art. 117 da Lei Federal nº 14.133, de 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 111 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
2021.”
RESOLVE:
Art. 1º Designar a servidora Mariele Marília Carlos Santos, matrícula 34579-2, como Gestora do Contrato Administrativo nº 010/2024, celebrado entre a empresa COO-
SERV – COOPERATIVA DE SERVIDORES AUTÔNOMOS DE BELO HORIZONTE e a TransCon.
Art. 2º Designar o servidor Luiz Cláudio de Macedo, matrícula 10170-5, como Fiscal do Contrato Administrativo nº 010/2024, celebrado entre a empresa COOSERV – 
COOPERATIVA DE SERVIDORES AUTÔNOMOS DE BELO HORIZONTE e a TransCon.
Art. 3º A gestora e o fiscal serão responsáveis por acompanhar e fiscalizar o andamento e a execução dos serviços prestados em conformidade com o Contrato Adminis-
trativo nº 010/2024/TransCon.
Art. 4º Em caso de necessidade de eventual substituição de gestor ou fiscal do contrato, será publicada Portaria para específica finalidade.
Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Contagem, 10 de maio de 2024.
Sant Clair Schmiett Terres
Presidente da Autarquia Municipal de Trânsito e Transportes de Contagem
Funec
FUNDAÇÃO DE ENSINO DE CONTAGEM – FUNEC
PORTARIA Nº 016, de 14 de março de 2024.
Dispõe sobre a  cessão da servidora que menciona e dá outras providências.
A Presidente da Fundação de Ensino de Contagem – FUNEC, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o Decreto Municipal nº 453, de 26 de março de 2018 e 
Lei Complementar nº 247, de 29 de dezembro de 2019 e, considerando o disposto no art. 92, da Lei nº 2.160, de 20 de dezembro de 1990 (Estatuto dos Servidores 
Públicos do Município de Contagem), RESOLVE:
Art. 1º - Conceder a cessão da servidora abaixo relacionada, lotada  no quadro setorial da Fundação de Ensino de Contagem, com ônus para a Administração Direta:
SERVIDORM AT.CEDENTECESSIONÁRIOSITUAÇÃO FUNCIONAL
PERÍODO
INÍCIOTÉRMINO
KACILDA DA LUZ 
SILVA DE ASSIS006556
FUNDAÇÃO DE ENSINO DE 
CONTAGEM-FUNEC
ADMINISTRAÇÃO DIRETA DO 
MUNICÍPIO DE CONTAGEM
COM ONUS PARA ADMINIS-
TRAÇÃO DIRETA01/01/202431/12/2024
Art. 2º - O órgão ou entidade cessionária se responsabilizará pelo desconto, recolhimento e repasse das contribuições previdenciárias ao RPPS, conforme valores infor-
mados mensalmente pelo órgão ou entidade de origem, nos termos do Artigo 10, do Decreto Municipal nº 1.839, de 04 de maio de 2012.
Art. 3º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos à 01/01/2024.
Art. 4º - Revogam-se as disposições em contrário.
PUBLIQUE-SE e REGISTRE-SE
TELMA FERNANDA RIBEIRO
PRESIDENTE DA FUNEC
 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 112 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
FUNDAÇÃO DE ENSINO DE CONTAGEM – FUNEC / MG
 CONCURSO PÚBLICO - EDITAL N° 01/2023
RESULTADO DAS ANÁLISES DOS RECURSOS CONTRA QUESTÕES E O GABARITO
                                                CARGO: 201 -   Assistente Escolar
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
825721095
Mayara Caetano Lopes201
15INDEFERIDO
825721
096
Mayara Caetano Lopes
20138INDEFERIDO
CARGO : 202  Auxiliar de Biblioteca Escolar
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
874500
034
Lucienne Alves Salgueiro Tavares
20219DEFERIDO. QUESTÃO ANULADA
874500
035
Lucienne Alves Salgueiro Tavares
20224INDEFERIDO
581047061
Fernanda Maria da Silva
20219DEFERIDO. QUESTÃO ANULADA
785419075Eduardo Henrique Silva Dias20210INDEFERIDO
387824088
Vanessa Cristina Gonçalves
20219DEFERIDO. QUESTÃO ANULADA
CARGO: 203 -    Secretário Escolar
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
372864
025
Marcos Batista Fernandes da Silva203 
19DEFERIDO. QUESTÃO ANULADA
980156089
Patrícia das Dores Silva203 
19DEFERIDO. QUESTÃO ANULADA
CARGO: 301 - Pedagogo
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
932565
009
Adilosn de Oliveira
301 21INDEFERIDO
462297
023
Raquel Monteiro Braga
301 2INDEFERIDO
550310
083
Daniella Antunes de Oliveira Ottaviani
301 19INDEFERIDO
860450084
Elisa de Melo Flores
301 1
INDEFERIDO
 Item – 18.8 (Letra B)
860450
085
Elisa de Melo Flores
301 11
INDEFERIDO. 
Item – 18.8 (Letra B)
860450
086
Elisa de Melo Flores
301 25
INDEFERIDO
Item – 18.8 (Letra B)
860450
087
Elisa de Melo Flores
301 28INDEFERIDO. Item – 18.8 (Letra B)
CARGO: 302 -   Professor de Educação Básica – E.M. - Arte
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 113 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
250568
002Ana Carolina Monteiro Costa302 27INDEFERIDO
209320
020
Estênio Marcos Elegran da Silva
30237DEFERIDO. QUESTÃO ANULADA
074124
021
Júnio Cesar Francelino da Cruz
3026INDEFERIDO
870658
043
Lucas Emanuel Silva Araujo
302 37DEFERIDO. QUESTÃO ANULADA
759381
052
Tleysse Assunção Lucas
30230INDEFERIDO
074124
053
Júnio Cesar Francelino da Cruz
3029INDEFERIDO
CARGO: 303 -    Professor de Educação Básica – E.M. - Biologia
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
432384
001
Lorena Ferrari Uceli
30331INDEFERIDO
720624
003
Marcos Paulo Gonçalves
30315INDEFERIDO
686381015Rodrigo Henrique Alves3031INDEFERIDO
686381016Rodrigo Henrique Alves30317INDEFERIDO
686381017Rodrigo Henrique Alves30321INDEFERIDO
686381018Rodrigo Henrique Alves30329INDEFERDO
060182
032
Jonatas Francisco de Souza
30326INDEFERIDO
485419
039
Lázaro Fialho da Cruz Ribeiro
3032INDEFERIDO
485419
040
Lázaro Fialho da Cruz Ribeiro
3039INDEFERIDO
485419
041
Lázaro Fialho da Cruz Ribeiro
3036INDEFERIDO
966197049Hugo Henrique Carvalho303
2
INDEFERIDO
966197
050Hugo Henrique Carvalho30330INDEFERIDO
966197
051Hugo Henrique Carvalho30332INDEFERIDO
407958097Aline Maria Soares3032INDEFERIDO
CARGO: 304 - Professor de Educação Básica – E.M. – Educação Física
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
574868007Eduardo Alberto Leal Maciel30415
INDEFERIDO.
Item – 18.8 (Letra C, E), 18.10 (Letras A,B)
272759
022
Daniel de Souza Teixeira
30415INDEFERIDO
358521
026
Aline Laurenço Santiago
30419INDEFERIDO
358521
027
Aline Laurenço Santiago
30431INDEFRIDO
358521
028
Aline Laurenço Santiago
304
38
INDEFERIDO
180574048Caroline Lemos Guedes30415
INDEFERIDO
Itens 18.8: (Letras, C, E), 18.10 (Letras 
A, B)
456989060
Andrezza Regina da Silva Santos
304
Sem identi-
ficação da 
questãoINDEFERIDO.
807916
076
Eduardo Rodrigues dos Santos
3042INDEFERIDO

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 114 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
807916
077
Eduardo Rodrigues dos Santos
30415INDEFERIDO
CARGO: 305 -    Professor de Educação Básica – E.M. - Filosofia
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
671209
030
Lucas Roberto Paiva
30515INDEFERIDO
777684
033
Gladson Virgilio Campos
3052INDEFERIDO
460628045Leonardo Augusto Silvério3052INDEFERIDO
460628046
Leonardo Augusto Silvério
30521INDEFERIDO
460628047Leonardo Augusto Silvério30515INDEFERIDO
002908066
Bruno Daniel de Paiva
3053
INDEFERIDO:
Itens: 18.8 (Letras B, F); 18.10 (Letras
A, B, E)
002908067
Bruno Daniel de Paiva
30515
INDEFERIDO:
Itens: 18.8 (Letras B, F); 18.10 (Letras
A, B, E)
002908068
Bruno Daniel de Paiva
30519
INDEFERIDO:
Itens: 18.8 (Letras B, F); 18.10 (Letras A, 
B, E)
002908069
Bruno Daniel de Paiva
30521
INDEFERIDO:
Itens: 18.8 (Letras B, F); 18.10 (Letras A, 
B, E)
002908070
Bruno Daniel de Paiva
30522
INDEFERIDO:
Itens: 18.8 (Letras B, F); 18.10 (Letras A, 
B, E)
753586
078Danilo Marcos Azevedo Vilaça30539INDEFERIDO
CARGO: 306 -    Professor de Educação Básica – E.M. - Física
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
487460006Gabriel Batista Vilaça30615INDEFERIDO
CARGO: 307 -    Professor de Educação Básica – E.M. - Geografia
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
946086
079
Bruno Martins Nascimento
307 14
INDEFERIDO. 
Itens 18.8 (Letras B, E)
946086
080
Bruno Martins Nascimento
307 21
INDEFERIDO. 
Itens 18.8 (Letras B, E)
946086
081
Bruno Martins Nascimento
307 22
INDEFERIDO. 
Itens 18.8 (Letras B, E)
946086
082
Bruno Martins Nascimento
307 29
INDEFERIDO. 
Itens 18.8 (Letras B, E)
CARGO: 308 -    Professor de Educação Básica – E.M. - História
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
626772
024
Ricardo Luiz Ferreira e Silva
30823INDEFERIDO
406605055
Eduarda Moysés Temponi
30821INDEFERIDO
406605056
Eduarda Moysés Temponi
30825INDEFERIDO

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 115 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
406605057
Eduarda Moysés Temponi
30836INDEFERDO
230157058
Luiz Henrique Sena Malaquias
30836INDEFERIDO
339635059Laysla Natália Amaro de Oliveira30823INDEFERIDO
231306065
Pedro Fernandes Braz Barreto
30828
INDEFERIDO
Item 18.8 (Letra E)
075341092
Laura Augusta Oliveira Palhares
30836INDEFERIDO
394132093
Veves Augusto da Silva Júnior
3082INDEFERIDO
907346
099
Pauliane de Carvalho Braga
30830INDEFERIDO
907346
100
Pauliane de Carvalho Braga
30833INDEFERIDO
907346
101
Pauliane de Carvalho Braga
30835INDEFERIDO
907346
102
Pauliane de Carvalho Braga
30836INDEFERIDO
410456104
Mariana Mirelle Peixoto Corrêa
30823
INDEFERIDO
Item 18.8 (Letra E)
075341
106
Laura Augusta Oliveira Palhares
30823INDEFERIDO
CARGO: 309 -    Professor de Educação Básica – E.M. - Inglês
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
689082036
Alexandre do Carmo e Silva
309 17
INDEFERIDO 
 Item 18.8 (Letra E)
611230062
Carla Eliane Quaresma
309 2INDEFERIDO
CARGO: 310 -    Professor de Educação Básica – E.M. - Matemática
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
556379008
Atacilio Alves Cavalcante
31029
INDEFERIDO
Item 18.8 (Letra E)
176568
010
Juliana Marques da Silva
31023INDEFERIDO
258978011
Alexandre Gutemberg Bertolino
31023
INDEFERIDO
Itens 18.7, 18.9,18.10 – Letra G
549550
013
Lindanara Vanesca Stein Santos
31023INDEFERIDO
684781
031
Junior Barbosa de Souza Sena
31023INDEFERIDO
796008042André Felipe de Souza Rodrigues31023
INDEFERIDO
Itens: 18.8- Letra C, 18.10 – Letras: A, B)
258978064
Alexandre Gutemberg Bertolino
31016INDEFERIDO
035512073
Aline de Oliveira Gomes
31023
INDEFERIDO
Item 18.8 (Letra E)
600981091
Mari Mônica Severi Sandes
31023INDEFERIDO
464250105
Esteves Bruno de Oliveira Reis
31027INDEFERIDO
CARGO: 311 -  Professor de Educação Básica – E.M. - Português

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 116 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
036872005
Lucas Resende EGG Divino
31121INDEFERIDO
036872014
Lucas Resende EGG Divino
31122INDEFERIDO
629619
019
Anselmo Luiz Pereira Campos
31130INDEFERIDO
146569
038
Camila Alves Melo Ferreira
31130INDEFERIDO
130411
044
Silvana Pontel de Oliveira
3112
INDEFERIDO 
Item 18.8 (Letra E)
349379
071
Levi Rosa de Campos
3112INDEFERIDO
349379
072
Levi Rosa de Campos
3113INDEFERIDO
999380
090
Michele Gomes de Souza
3113INDEFERIDO
703859
098
André Luiz Duval
3112INDEFERIDO
CARGO: 312 -   Professor de Educação Básica – E.M. - Sociologia
INSCRIÇÃON° DE RECURSONOMECARGOQUESTÃOSITUAÇÃO
748322004
Bruno Kevin de Oliveira Rodrigues
31215INDEFERIDO
151519
012
Leandro Pereira Raimundo
31215
INDEFERIDO
Item 18.8 (Letra E)
300956
029
Victor Lucas Caldeira
31223
INDEFERIDO
 Item 18.8 (Letra E)
748322037
Bruno Kevin de Oliveira Rodrigues
3122INDEFERIDO
979291
054
Bianca Zacarias França
31223INDEFERIDO
769446
063
Rômulo Abreu Ferreira
31215INDEFERIDO
067681074
Samuel Pereira Marques
31223INDEFERIDO
721822
103
Gilson Adrian Da Silva Ferreira
31223INDEFERIDO
Contagem, 13 de maio de 2024.
Telma Fernanda Ribeiro
Presidente da Fundação de Ensino de Contagem (MG). 
FUNDAÇÃO DE ENSINO DE CONTAGEM
CONCURSO PÚBLICO – EDITAL N 01/2023
CÓDIGO: CARGO: 
201ASSISTENTE ESCOLAR
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01D
02C
03C
04D
05B

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 117 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
06C
07A
08D
09B
10D
11C
12D
13A
14A
15A
16D
17C
18B
19ANULADA
20B
21D
22C
23B
24D
25B
26D
27A
28A
29A
30B
31C
32B
33A
34C
35A
36B
37A
38C
39D
40C
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
    
CÓDIGO:CARGO: 
202AUXILIAR DE BIBLIOTECA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01D
02C
03C
04D
05B
06C

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 118 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
07A
08D
09B
10D
11C
12D
13A
14A
15A
16D
17C
18B
19ANULADA
20B
21D
22C
23B
24D
25B
26B
27D
28C
29A
30C
31B
32D
33C
34B
35C
36D
37C
38B
39A
40A
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
    
CÓDIGO: CARGO: 
203
SECRETÁRIO ESCOLAR
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01D
02C
03C
04D
05B

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 119 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
06C
07A
08D
09B
10D
11C
12D
13A
14A
15A
16D
17C
18B
19ANULADA
20B
21D
22C
23B
24D
25B
26B
27A
28C
29A
30B
31C
32C
33B
34D
35C
36B
37D
38D
39A
40C
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO:CARGO: 
301
PEDAGOGO 
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B
05C

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 120 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25B
26D
27C
28A
29C
30D
31C
32A
33B
34B
35C
36C
37B
38C
39A
40D
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO: CARGO: 
302
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA-E.M.-ARTE
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B
05C

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 121 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25B
26A
27B
28B
29D
30A
31B
32B
33A
34D
35B
36D
37ANULADA
38A
39A
40C
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO: CARGO: 
303
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA-E.M. BIOLOGIA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B
05C
06B

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 122 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25B
26C
27B
28C
29B
30B
31D
32C
33C
34D
35A
36A
37D
38A
39C
40D
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO: CARGO: 
303
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA-E.M. BIOLOGIA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B
05C
06B

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 123 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25B
26C
27B
28C
29B
30B
31D
32C
33C
34D
35A
36A
37D
38A
39C
40D
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
    
CÓDIGO:CARGO: 
304
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA-E.M.- EDUCAÇÃO FÍSICA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B
05C

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 124 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25D
26B
27B
28C
29C
30D
31D
32A
33A
34B
35D
36C
37C
38A
39D
40A
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO: CARGO: 
305
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA-E.M. FILOSOFIA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 125 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
05C
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25B
26B
27C
28D
29A
30C
31A
32D
33D
34A
35C
36C
37B
38B
39C
40B
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO:CARGO: 
306
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA-E.M. FÍSICA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 126 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
04B
05C
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25A
26D
27A
28C
29D
30C
31C
32B
33B
34A
35A
36D
37B
38D
39D
40B
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGOSCARGOS
307
PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA-E.M. GEOGRAFIA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 127 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
03D
04B
05C
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25D
26C
27D
28C
29B
30A
31D
32C
33B
34C
35B
36C
37B
38D
39A
40A
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO:
CARGO:
308PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA- E.M. HISTÓRIA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 128 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
04B
05C
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25A
26D
27B
28C
29A
30C
31D
32B
33A
34D
35B
36D
37C
38C
39A
40B
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO:CARGO: 
309PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA- E.M. INGLÊS
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 129 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
05C
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25D
26C
27A
28C
29A
30D
31C
32C
33C
34B
35C
36A
37B
38B
39D
40A
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
    
CÓDIGO:CARGO: 
310PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA -E.M.  MATEMÁTICA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 130 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
05C
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14ANULADA
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25D
26C
27B
28B
29D
30C
31D
32D
33A
34B
35C
36D
37B
38A
39C
40D
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO:CARGO: 
311PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA-E.M. PORTUGUÊS
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B
05C

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 131 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
06B
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25C
26D
27C
28D
29C
30B
31B
32ANULADA
33C
34A
35B
36D
37C
38B
39D
40ANULADA
Contagem, 13 de maio de 2024.
Fundação de Ensino de Contagem - Funec
Concurso Público – Edital Nº 01/2023
CÓDIGO:CARGO: 
312PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA-E.M. SOCIOLOGIA
GABARITO OFICIAL APÓS RECURSOS
01B
02D
03D
04B
05C
06B

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 13 de maio de 2024
Página 132 de 132 
Diário Oficial de Contagem - Edição 5796
07C
08A
09D
10D
11A
12B
13C
14B
15C
16B
17B
18D
19B
20A
21C
22C
23A
24ANULADA
25B
26C
27B
28A
29D
30C
31A
32C
33D
34B
35A
36D
37C
38B
39D
40A
Contagem, 13 de maio de 2024.