

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 1 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Contagem, 16 de março de 2026
Página 1 de 40 
Diário Oficial de Contagem-Ano 35Edição 6249
Contagem, 16 de março de 2026
Página 1 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Atos do Executivo
DECRETO Nº 1.882, DE 16 DE MARÇO DE 2026
Regulamenta o Programa Bolsa Moradia previsto na Lei Complementar nº 395, de 21 de novembro de 2025.
A PREFEITA MUNICIPAL DE CONTAGEM, no exercício da atribuição legal que lhe confere o inciso VII do art. 92 da Lei Orgânica do Município,
DECRETA:
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS
Seção I
Disposições Preliminares
Art. 1º Este Decreto regulamenta o Programa Bolsa Moradia, previsto na Lei Complementar nº 395, de 21 de novembro de 2025, como modalidade de atendimento 
temporário da Linha Programática de Provisão Habitacional da Política Municipal de Habitação de Interesse Social – PMHIS do Município de Contagem. 
§ 1º Serão atendidas pelo Programa Bolsa Moradia aquelas famílias que não disponham de alternativas de permanência provisória tais como abrigos públicos ou de 
entidades conveniadas, residências de familiares ou pessoas próximas, ou de moradia adequada por meios próprios. 
§ 2º A determinação judicial de pagamento do benefício fixado nos termos do inciso VI do art. 23 da Lei Federal nº 11.340, de 2006, poderá ser atendida no âmbito 
deste Programa, desde que observados seus requisitos e limites.
§ 3º Será priorizada, sempre que possível, a titularidade do benefício em nome da mulher. 
Art. 2º Para os fins deste Decreto, considera-se:
I - família: uma ou mais pessoas, agrupadas em configurações diversas, vinculadas por laços consanguíneos, por afinidade ou por vontade expressa, que compartilhem 
a moradia ou a renda ou que estejam em situação de dependência econômica, formando uma unidade doméstica;
II - renda familiar: a soma dos rendimentos brutos recebidos por todos os integrantes da família atendidos pelo Programa Bolsa Moradia, como salários, renda por 
trabalhos informais, aposentadorias, pensões, Benefício de Prestação Continuada, aluguéis ou outras fontes de renda, excetuados os benefícios sociais de transferência 
de renda;
III - Região Metropolitana de Belo Horizonte – RMBH: os municípios dispostos no caput do art. 2º pela Lei Complementar Estadual nº 089, de 12 de janeiro de 2006 e 
alterações; 
IV - Colar RMBH: os municípios dispostos no §1º do art. 3º da Lei Complementar Estadual nº 089, de 12 de janeiro de 2006 e alterações;
V - habitabilidade: condições adequadas de moradia, avaliadas quanto à ventilação, iluminação, salubridade, conforto, saneamento, segurança construtiva, acessibili-
dade, instalações elétricas e hidráulicas, além do acesso à infraestrutura e serviços;
VI - risco geológico: situação de risco relacionada a terremotos, movimentos de massa e erosões;
VII - risco hidrológico: situação de risco relacionada a inundações, enxurradas e alagamentos;
VIII - risco social: situação de vulnerabilidade social que coloque a família em risco, conforme diretrizes estabelecidas pela Política Nacional de Assistência Social;
IX - mulher em situação de violência doméstica e familiar: aquela que, por ação ou omissão baseada no gênero, sofra, no âmbito da unidade doméstica, familiar e/ou 
de relação íntima de afeto, violência física, psicológica, sexual, patrimonial e/ou moral, causando-lhe morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral 
ou patrimonial.
Parágrafo único. Considera-se que a mulher em situação de violência doméstica e familiar encontra-se em risco social.
Seção II
Diretrizes gerais
Art. 3º Constituem obrigações dos beneficiários do Programa Bolsa Moradia: 
I - responsabilizar-se pelo pagamento do aluguel e de demais despesas acordadas em contrato, como água, luz, condomínio e outras, bem como zelar pelo bom uso do 
imóvel locado e promover eventuais reparos necessários para a manutenção do imóvel nas condições em que foi recebido; 
II - apresentar o contrato de locação, com firma do proprietário reconhecida em cartório, com assinatura digital autenticável ou assinado na presença de servidor públi-
co, sempre que o anterior vencer ou houver qualquer alteração, em sua versão original e cópia;
III - apresentar mensalmente o original e a cópia dos recibos que comprovem o pagamento do aluguel e a correta utilização do benefício conforme sua finalidade, que 
deverão conter, de forma legível e completa:
a) o nome do beneficiário;
b) o endereço do imóvel locado;
c) o período a que se refere o aluguel; 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 2 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
ASSINATURA DIGITAL
Diário Oficial do Município de Contagem
Órgãos dos Poderes Executivo e Legislativo
Prefeita Municipal: Marília Campos
COORDENAÇÃO E PRODUÇÃO
Coordenação: Gabinete da Prefeita
Diagramação: Elina Fonseca
Prefeitura Municipal de Contagem:
Praça Presidente Tancredo Neves, 200, bairro 
Camilo Alves - MG
CEP 32.017-900  /  Telefone: (31) 3352-5085
Envio de matérias: 
sisdoc.contagemmg.gov.br
Assinatura Digital:
Município de Contagem - CNPJ: 18.715.508/0001-31
d) a assinatura do proprietário do imóvel, conforme consta no contrato de locação; 
IV - não falsificar, adulterar ou fraudar, sob quaisquer formas, contratos de locação, recibos de pagamento ou demais documentos exigidos para a manutenção do 
benefício, sob pena de exclusão do programa, restituição corrigida dos valores recebidos indevidamente, bem como responsabilização civil, administrativa e penal, nos 
termos da legislação vigente;
V - prestar informações acerca da situação do imóvel locado e outras pertinentes ao Programa, sempre que solicitado pelo setor responsável pelo Programa Bolsa 
Moradia; 
VI - não sublocar o imóvel alugado; 
VII - manter atualizados os dados cadastrais junto setor responsável pelo Programa Bolsa Moradia e ao Cadastro Único do Governo Federal – CadÚnico, ou outro cadas-
tro nacional que vier a substituí-lo; 
VIII - informar ao setor responsável pelo Programa Bolsa Moradia qualquer alteração nas informações prestadas no cadastro socioeconômico;
IX - manter atualizadas as informações sobre os dados bancários para recebimento do benefício;
X - informar imediatamente eventual mudança do imóvel locado para que seja realizada nova vistoria de habitabilidade;
XI - prestar informações, fornecer documentação complementar e realizar as providências, sempre que solicitado pelo setor responsável pelo Programa Bolsa Moradia;
CAPÍTULO II 
DO ATENDIMENTO ÀS FAMÍLIAS REMOVIDAS 
Seção I
Diretrizes gerais
Art. 4º Este capítulo estabelece os procedimentos específicos para atendimento às famílias removidas em função de risco geológico ou hidrológico, execução de obras 
públicas ou mediante convênio, parceria ou instrumento equivalente firmado pelo Município com outros entes federados ou entidades da administração indireta.
Art. 5º O benefício concedido por meio do Programa Bolsa Moradia é de caráter temporário e poderá ser mantido, a critério do órgão municipal responsável pela PM-
HIS, até que seja viabilizada uma das alternativas: 
I - o retorno da família beneficiária à moradia de origem, quando possível, no caso de remoção temporária do imóvel;
II - o atendimento em caráter definitivo ou continuado, no caso de remoção definitiva; 
III - a concessão de compensação financeira, nos termos do artigo 19 da Lei Complementar nº 395, de 2025, no caso de remoção definitiva. 
§ 1º Será priorizado o retorno da família ao imóvel de origem, mediante: 
I - cessação do motivo que gerou a indicação de remoção, por meio de laudo emitido pelo órgão ou setor responsável pelo encaminhamento da demanda; e 
II - resolução de patologias surgidas no imóvel após a remoção, que impediam o retorno da família à moradia de origem.
§ 2º Na hipótese de a família removida estar na condição de locatária, cessionária, comodatária ou equivalente, o prazo máximo de vigência do benefício será de até 3 
(três) meses.
Seção II
Dos requisitos de inclusão 
Art. 6º Poderão ser beneficiárias do Programa Bolsa Moradia as famílias que atendam os seguintes requisitos:
I - possuir renda familiar mensal de até 5 (cinco) salários-mínimos, desde que a renda per capita não ultrapasse 3 (três) salários-mínimos;
II - não possuir imóvel residencial no Município de Contagem ou na RMBH; 
III - não ser regularmente proprietárias registrais do imóvel que será objeto da remoção;
IV - não ter recebido atendimento definitivo no âmbito da PMHIS de Contagem e RMBH;
V - residam em áreas classificadas como de interesse social; 
VI - ter sido encaminhada pelo órgão ou setor competente pela ação de remoção.
§ 1º O impedimento previsto no inciso IV deste artigo poderá ser excepcionalmente afastado, mediante comprovação de risco à integridade física, à segurança, à saúde 
ou à vida do beneficiário ou de seu núcleo familiar, tais como situações de grave ameaça ou violência, problemas de saúde que exijam mudança de domicílio, especial-
mente quando se tratar de pessoa idosa, ou outras circunstâncias de vulnerabilidade relacionada ao local de moradia onde foi realizado o atendimento definitivo ou  
outro imóvel de sua posse. 
§ 2º A demonstração das circunstâncias a que se refere o §2º deste artigo se dará por meio documentação comprobatória, acompanhada de relatório técnico elaborado 
por comissão constituída para esse fim e o afastamento do impedimento será autorizado pelo gestor do órgão responsável pela PMHIS. 
§ 3º A comprovação do requisito previsto no inciso I do caput deste artigo poderá ser feita mediante apresentação de um dos seguintes documentos:
I - CadÚnico atualizado;
II - extrato de benefícios do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS;
III - Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS;
IV - três últimos contracheques;
V - declaração de renda firmada no Termo de Adesão ao Programa Bolsa Moradia, quando o beneficiário não dispuser de meios para comprovar formalmente sua 
renda.
§ 4º As informações constantes nos documentos a que se referem os incisos II e III deste artigo terão caráter declaratório, não impedindo que o Município verifique as 
informações prestadas junto a outros órgãos.  
§ 5º Deverão ser apresentados documentos de identificação originais de todos os membros da composição familiar.

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 3 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
§ 6º A critério do setor responsável pelo Programa, poderão ser solicitados outros documentos necessários à inclusão da família Programa Bolsa Moradia.
Seção II
Do procedimento de encaminhamento das famílias  
Art. 7º Constatada a necessidade da remoção de famílias, o órgão ou o setor responsável pela demanda deverá encaminhar requerimento ao órgão responsável pela 
PMHIS, contendo a descrição do motivo que gerou a demanda e a identificação do imóvel e da família a ser removida. 
§ 1º O requerimento de que trata este artigo deverá ser feito por documento oficial, assinado pelo gestor do órgão.
§ 2º Quando o órgão responsável pela PMHIS for o demandante, o documento que trata o §1º deste artigo poderá ser assinado pelo gestor do setor competente.
§ 3º O requerimento deverá ser instruído com a documentação específica, conforme o motivo de remoção, observados os seguintes procedimentos:
I - quando a remoção decorrer de situação de risco geológico ou hidrológico:
a) comprovação da situação de risco, que trata o §1º do art. 23 da Lei Complementar nº 395/2025, por meio de laudo técnico de avaliação do risco, emitido e assinado 
por profissional habilitado, que ateste a necessidade de remoção da família e especifique o tipo de remoção, se temporária ou definitiva;
b) quando se tratar de remoção temporária, o laudo com identificação das ações mitigadoras necessárias e, quando possível, o prazo previsto para retorno da família à 
moradia de origem;
c) ficha com identificação socioeconômica da família a ser removida;
II - quando a remoção decorrer de execução de obra pública:
a) decreto de desapropriação da área, quando aplicável;
b) laudo ou justificativa técnica que caracterize a obra pública a ser realizada, emitido e assinado por profissional habilitado, contendo a necessidade de execução e 
remoção de famílias, o tipo de remoção prevista, entre outras informações necessárias para compreensão do objeto;
c) indicação da fonte orçamentária para pagamento do benefício do Programa Bolsa Moradia, quando for o caso; 
d) em caso de remoção definitiva, a alternativa de atendimento habitacional, com indicação da respectiva fonte orçamentária e disponibilidade do recurso;
e) em caso de remoção temporária, o laudo com o prazo previsto para retorno da família à moradia de origem;
f) planta de selagem da área de intervenção que identifique os imóveis afetados;
g) lista de identificação dos imóveis a serem desocupados, conforme selagem, identificando o endereço e famílias que serão afetadas; 
h) ficha com identificação socioeconômica da família a ser encaminhada para o Programa Bolsa Moradia, assinado pelo responsável técnico e representante familiar;
i) cadastro técnico de benfeitorias de cada imóvel e respectiva avaliação, emitido e assinado por profissional habilitado.
§ 4º A critério do setor responsável pelo Programa, poderão ser solicitados outros documentos necessários à inclusão da família Programa Bolsa Moradia.
§ 5º Nos casos de remoção temporária, quando não for possível determinar o prazo para retorno da família ao imóvel, o setor responsável pelo encaminhamento 
deverá encaminhar novo laudo referente a situação do imóvel a cada 6 (seis) meses. 
Seção IV
Dos procedimentos para inclusão
Art. 8º Recebido o requerimento de inclusão no Programa Bolsa Moradia, o setor responsável por sua gestão deverá instaurar procedimento administrativo, instruído 
com a documentação encaminhada pelo órgão responsável pela ação de remoção, com a finalidade de verificar o atendimento aos critérios de acesso ao Programa. 
Parágrafo único. Para a análise dos critérios e a instrução do processo administrativo de que trata o caput, serão realizados:
I - atendimento social da família para apresentação da documentação e comprovação dos requisitos previstos no artigo 6º deste Decreto;
II - cadastramento socioeconômico da família; 
III - levantamento físico da benfeitoria do imóvel, quando aplicável;
IV - verificação dos documentos de encaminhamento previstos no artigo 7º deste Decreto.
Art. 9º As famílias que atenderem aos critérios do Programa serão incluídas após a realização dos seguintes procedimentos:
I - apresentação de toda a documentação necessária à comprovação do cumprimento dos requisitos exigidos para o enquadramento no Programa Bolsa Moradia;
II - indicação do imóvel para locação em Contagem que deverá ser aprovado por meio de vistoria de habitabilidade;
III - apresentação do contrato de locação, com firma do proprietário reconhecida em cartório;
IV - informação sobre os dados bancários para recebimento do benefício, em conta bancária de titularidade do beneficiário. 
V - assinatura do termo de autorização de demolição do imóvel, nos casos de remoção definitiva;
VI - assinatura do termo de adesão.
§ 1º A vistoria de habitabilidade do imóvel indicado pela família a que se refere o inciso II deste artigo será realizada pelo setor responsável pela gestão do Programa, 
observando as condições mínimas de segurança, salubridade e acesso.
§ 2º Em caráter excepcional, havendo impossibilidade de uso da conta bancária em nome do titular, poderá ser utilizada conta bancária de terceiro, desde que haja 
autorização formal do beneficiário e seja elaborado relatório técnico social fundamentando a autorização.  
§ 3º Nos casos de remoção definitiva, após a inclusão da família no Programa, o termo de autorização de demolição deverá ser encaminhado ao setor ou órgão re-
sponsável pela demanda de remoção para as providências e ações cabíveis.
§ 4º Nos casos de remoção temporária, após a inclusão da família no Programa, o órgão responsável pela PMHIS deverá solicitar ao setor ou órgão responsável pela 
demanda de remoção o monitoramento da situação dos imóveis desocupados e a informação sobre o prazo de retorno à moradia de origem.
§ 5º Em caso de impossibilidade de cumprimento do inciso II, poderá ser indicado para locação imóvel localizado na RMBH ou em seu Colar Metropolitano, observadas 
as seguintes condições: 
I - apresentação de requerimento do beneficiário contendo a justificativa que motivou a solicitação; 
II - avaliação e aprovação do requerimento considerando os fatores socioeconômicos apresentados, que contemplem no mínimo um dos requisitos abaixo: 
a) aspectos financeiros; 
b) proximidade do imóvel indicado com o Município de Contagem;
c) ofertas de trabalho e geração de renda;
c) relações familiares;
d) motivos de saúde;
e) acesso à serviços e equipamentos públicos;
f) ameaças a vida ou a integridade física.
III - aprovação das condições de habitabilidade do imóvel associadas à viabilidade de monitoramento do Programa.
Art. 10. Após a inclusão no Programa Bolsa Moradia, a família beneficiária receberá mensalmente o auxílio, que somente cessará nas hipóteses previstas no artigo 5º, e 
nos incisos III e IV do art. 16 deste Decreto.
Art. 11. Na hipótese da família recusar o Programa Bolsa Moradia, o setor responsável pela gestão do Programa deverá adotar as seguintes medidas:
I - registrar a recusa da família, mediante assinatura de declaração de recusa ou, na impossibilidade dessa, relatório técnico social;

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 4 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
II - encaminhar ofício, acompanhado de documentação pertinente, informando a recusa ao órgão ou setor responsável pela demanda de remoção.
§ 1º Será considerada recusa, por parte da família, a omissão no prosseguimento do processo de inclusão no Programa Bolsa Moradia, pelo prazo de 90 (noventa) dias 
contados da data de encaminhamento.
§ 2º O prazo a que se refere o §1º deste artigo poderá ser prorrogado por igual período, apenas uma vez, mediante requerimento da família e avaliação técnico social. 
§ 3º Finalizado os prazos do § 1º e/ou § 2º deste artigo, a família somente poderá ser incluída no Programa mediante novo encaminhamento do órgão ou setor re-
sponsável pela demanda de remoção.
Seção V
Da Gestão, Manutenção e Obrigação dos Beneficiários
Art. 12. Compete ao setor responsável pelo Programa promover a atualização do cadastro dos beneficiários, de ofício, a cada dois anos.
Parágrafo único. A atualização de que trata o caput poderá ser realizada a qualquer momento, a critério do setor responsável pelo Programa ou a pedido da família 
beneficiária. 
Art. 13. No caso das famílias incluídas no Programa por remoção temporária, além do disposto no art. 3º deste Decreto, constituem obrigações dos beneficiários: 
I - aguardar a autorização do Poder Público para o retorno ao imóvel de origem;
II - exercer a zeladoria do seu imóvel de origem, assegurando sua conservação;
III - colaborar com a vigilância do seu imóvel de origem, a fim de evitar sua reocupação até que seja possível o retorno;
IV - comunicar imediatamente ao setor responsável pelo Programa Bolsa Moradia a existência de ameaça ou a ocorrência de ocupação em seu imóvel de origem.
Art. 14. No caso de separação de casal ou dissolução da união durante a permanência da família no Programa Bolsa Moradia, deverá ser apresentado:
I - a partilha de bens homologada em juízo, nos casos de dissolução judicial do casamento ou da união estável;
II - termo de renúncia ao benefício de um dos representantes em favor do outro, ou outro documento similar, devidamente assinado e com firma reconhecida em 
cartório, nos casos de dissolução consensual extrajudicial ou na ausência de formalização da união estável.
§ 1º Na ausência de acordo, o benefício permanecerá com o representante que comprovar, por meio de documentos hábeis ou decisão judicial, prioritariamente, que:
I - detinha a posse do imóvel de origem antes da união; ou
II - detém a guarda dos filhos ou demais moradores da unidade familiar, observados os direitos previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente e demais normas 
aplicáveis à proteção da família.
§ 2º Na impossibilidade de aplicação das regras previstas neste artigo será aplicada a regra geral prevista no §3º do art. 1º deste Decreto. 
Art. 15. Na hipótese de falecimento do beneficiário titular do Programa Bolsa Moradia, a continuidade do benefício poderá ser requerida por outro membro do núcleo 
familiar que, cumulativamente:
I - conste no cadastro socioeconômico da família; 
II - comprove o atendimento aos critérios estabelecidos pelo Programa Bolsa Moradia.
§ 1º O requerimento para continuidade do benefício deverá ser apresentado ao setor responsável pelo Programa, acompanhado dos documentos que comprovem os 
requisitos previstos neste artigo.
§ 2º Fica dispensada a exigência de inventário judicial ou extrajudicial para fins de transferência do benefício, considerando seu caráter assistencial e social.
§ 3º O setor responsável pelo Programa realizará análise técnica do requerimento e poderá solicitar documentos adicionais para comprovação dos requisitos.
Seção VI
Das infrações e das medidas administrativas
Art. 16. O descumprimento das obrigações previstas neste Decreto ou a ocorrência de situações que comprometam o atendimento aos requisitos do Programa Bolsa 
Moradia poderá ensejar a adoção das seguintes medidas: 
I - notificação formal do beneficiário, nas hipóteses de: 
a) atraso na entrega da documentação obrigatória;
b) suspeita de descumprimento de regras previstas na Lei Complementar nº 395, de 21 de novembro de 2025 e neste Decreto;
c) alteração das condições da família beneficiária sem a devida comunicação ao setor responsável, inclusive quanto à composição familiar, renda ou local de moradia; 
d) não comparecimento a atendimento quando regularmente convocado pelo setor responsável pela gestão do Programa;
e) suspeita de irregularidade na documentação apresentada;
f) constatação de reocupação do seu imóvel de origem, sem comunicação prévia ao setor responsável pelo Programa;
II - suspensão temporária do benefício, nas hipóteses de:
a) ausência de regularização da pendência notificada por período superior a 30 (trinta) dias;
b) impossibilidade de notificação do beneficiário, em razão de cadastro desatualizado, por período superior a 30 (trinta) dias, contado da tentativa de notificação;
III - interrupção do benefício, nas hipóteses de:
a) descumprimento dos requisitos previstos na Lei Complementar nº 395, de 21 de novembro de 2025 e neste Decreto, constatado em atualização cadastral periódica;
b) solicitação pelo titular do benefício;
IV - cancelamento do benefício, nas hipóteses de: 
a) não regularização de pendência notificada no prazo superior a 90 (noventa) dias, contados da data de notificação;
b) retorno ao imóvel do qual a família tenha sido removida;
c) constatação de fraude ou falsidade em documento ou informação prestada pelo beneficiário;
d) constatação de má-fé do beneficiário na reocupação do seu imóvel de origem.
§ 1º A notificação prevista no inciso I deste artigo será realizada pelos meios de contato cadastrados em nome do beneficiário, inclusive correio eletrônico, mensagem 
por aplicativo de celular ou visita domiciliar. 
§ 2º A regularização da pendência a que se refere o inciso I deste artigo deverá ser feita presencialmente pelo titular do benefício, mediante prévio agendamento junto 
ao setor responsável pela gestão do Programa.
§ 3º O beneficiário poderá receber, de forma retroativa, até três parcelas do benefício suspenso, desde que comprove a utilização dos valores em conformidade com as 
regras do Programa Bolsa Moradia.
§ 4º O benefício interrompido, nos termos do inciso III deste artigo, poderá ser reestabelecido mediante solicitação da família e comprovação do atendimento aos 
requisitos do Programa Bolsa Moradia, previstos na Lei Complementar nº 395, de 21 de novembro de 2025 e neste Decreto.
§ 5º A notificação do cancelamento do benefício, prevista no inciso IV deste artigo, será realizada pelos meios de contato cadastrados pela família beneficiária ou, em 
caso de insucesso, mediante publicação no Diário Oficial de Contagem.
§ 6º O titular do benefício poderá interpor recurso, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, contados da notificação de que trata o § 5º deste artigo, o qual será julgado 
por comissão designada especialmente para este fim. 
§ 7º O recurso de que trata o § 6º deste artigo será apresentado de forma presencial pelo titular do benefício, dispensando agendamento prévio. 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 5 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
§ 8º Na hipótese de não interposição de recurso ou de o recurso não provido, o benefício será cancelado de forma definitiva, devendo a família aguardar atendimento 
final, se for o caso, nos termos do artigo 5º deste Decreto.
§ 9º As sanções previstas neste artigo não impedem a instauração de processos administrativos destinados à responsabilização dos beneficiários e à restituição de 
valores eventualmente recebidos de forma indevida, além de outras medidas administrativas, cíveis ou penais cabíveis.
Art. 17. Com a finalidade de evitar as reocupações de imóveis desocupados por iniciativa do Poder Público, compete: 
I - ao setor responsável pelo Programa Bolsa Moradia:
a) encaminhar autorização para demolição do imóvel ao setor ou órgão responsável pela demanda, nos casos de remoção definitiva, nos termos do §3º do artigo 9º 
deste Decreto;
b) instaurar processo administrativo de apuração, nos termos do artigo 36 deste Decreto. 
II - ao setor ou órgão demandante:
a) proceder à identificação do imóvel desocupado;
b) providenciar a demolição do imóvel, nos casos de remoções definitivas;
c) monitorar o imóvel desocupado em caráter definitivo ou temporário, com o objetivo de evitar a reocupação da edificação ou do terreno no qual ela se insere;
CAPÍTULO III
ATENDIMENTO ÀS MULHERES EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR
Seção I
Dos requisitos e das condições de inclusão
Art. 18. Para a inclusão no Programa Bolsa Moradia, a requerente, além de atender os requisitos dispostos no art. 1º e no art. 24 da Lei Complementar nº 395, de 21 de 
novembro de 2025, e nas disposições gerais deste Decreto, deverá:
I - ser mulher, cisgênero ou transgênero, em situação de violência doméstica e familiar;
II - residir no município de Contagem;
III - ser acompanhada pelo Centro de Referência Especializado de Atendimento à Mulher – CEAM Bem Me Quero;
IV - preencher devidamente o formulário de requerimento, não admitido o preenchimento por terceiros, apresentando:
a) o seu documento oficial de identificação com foto e o seu Cadastro de Pessoa Física – CPF;
b) os documentos oficiais de identificação com foto e os CPF de seus dependentes em coabitação;
c) comprovante de residência no Município de Contagem;
d) folha resumo do CadÚnico, quando aplicável.
Art. 19. A inclusão no Programa Bolsa Moradia observará critérios de priorização, definidos com base em avaliação técnica e em sistema de pontuação, conforme perfis 
e parâmetros objetivos estabelecidos no Anexo I deste Decreto. 
§ 1º A pontuação atribuída a cada critério tem por finalidade ordenar as solicitações em casos de insuficiência financeira e orçamentária ou necessidade de hier-
arquização dos atendimentos. 
§ 2º O atendimento aos critérios de priorização não gera direito automático à concessão do benefício, que permanece condicionado à avaliação técnica especializada e 
à disponibilidade financeira e orçamentária.
§ 3º Em caso de empate na pontuação final, a classificação observará sucessivamente os seguintes critérios de desempate: 
I - requerente com medida protetiva de urgência vigente; 
II - requerente com maior número de filhos ou dependentes menores de 18 anos;
III - requerente com menor renda mensal; 
IV - requerente idosa ou com deficiência; 
V - ordem cronológica de requerimento do benefício. 
Art. 20. A comprovação dos critérios de priorização previstos no Anexo I deverá ser realizada mediante apresentação de documentação idônea, podendo a Adminis-
tração Pública solicitar documentos complementares sempre que necessário à adequada verificação das informações prestadas. 
§ 1º Para fins de comprovação dos critérios de priorização, serão aceitos, entre outros: 
I - documentos emitidos por órgãos públicos;
II - relatórios técnicos; 
III - decisões judiciais; 
IV - documentos de serviços de saúde; 
V - cadastros administrativos. 
§ 2º A avaliação da documentação e da pontuação será realizada pela Secretaria responsável pela Política Pública Municipal em favor da Mulher, por meio da equipe 
técnica responsável pelo acompanhamento das beneficiárias.
Seção II
Das competências
Art. 21. Compete à Secretaria responsável pela Política Pública Municipal de Assistência Social o custeio do auxílio financeiro a que se refere o Capítulo III deste Decreto, 
com recursos oriundos de dotações orçamentárias do Sistema Único de Assistência Social – SUAS.
§ 1º O Secretário da pasta responsável pela Política Pública Municipal de Assistência Social será o ordenador da despesa de que trata o caput, podendo delegar, por ato 
próprio, aos Subsecretários ou a titular de Superintendência, observadas as normas legais aplicáveis.
§ 2º Nos termos do art. 2º da Lei Federal nº 14.674/2023, o auxílio de que trata o Capítulo III deste Decreto será considerado benefício eventual de assistência social de 
atendimento temporário, a ser concedido conforme critérios estabelecidos neste Decreto e disponibilidade financeira e orçamentária, não devendo ser tratado como 
resposta automática às situações de violência.
Art. 22. Compete à Secretaria responsável pela Política Pública Municipal em favor da Mulher, por meio do CEAM Bem Me Quero: 
I - realizar o atendimento especializado às mulheres em situação de violência doméstica e familiar no âmbito do Município de Contagem, com escuta qualificada e 
avaliação técnica da situação apresentada; 
II - identificar e registrar a demanda para inclusão no Programa Bolsa Moradia, por meio de cadastro socioeconômico, coleta da documentação necessária e verificação 
preliminar do atendimento aos critérios de elegibilidade e da disponibilidade financeira e orçamentária para concessão do benefício; 
III - elaborar parecer técnico social acerca da situação de vulnerabilidade e da necessidade de concessão do benefício; 
IV - analisar e aplicar os critérios de priorização estabelecidos neste Decreto, inclusive mediante sistema de pontuação, quando necessário para fins de hierarquização 
das solicitações; 
V - encaminhar à Secretaria responsável pela PMHIS o processo administrativo com o requerimento de análise para inclusão no Programa Bolsa Moradia, instruído com 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 6 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
a documentação necessária e o parecer técnico social; 
VI - realizar o acompanhamento técnico e social das beneficiárias durante a vigência do benefício, por meio de atendimentos mensais e monitoramento da situação de 
violência; 
VII - monitorar o cumprimento das obrigações previstas neste Decreto pelas beneficiárias do Programa; 
VIII - inserir no processo administrativo os documentos comprobatórios relacionados à manutenção do benefício, especialmente aqueles referentes ao pagamento do 
aluguel; 
IX - encaminhar mensalmente à Secretaria responsável pela Política Pública Municipal de Assistência Social a relação das beneficiárias do Programa Bolsa Moradia, para 
fins de execução do pagamento; 
X - ao término da vigência do benefício, encaminhar o processo administrativo à Secretaria responsável pela PMHIS para as providências de encerramento e arquiva-
mento. 
§ 1º A indicação das beneficiárias ao Programa Bolsa Moradia será realizada pela Secretaria responsável pela Política Pública Municipal em favor Mulher, mediante 
avaliação técnica social e observância dos critérios de elegibilidade e priorização estabelecidos neste Decreto. 
§ 2º Nos casos de decisão judicial determinando a concessão do auxílio-aluguel de que trata o art. 23, VI da Lei Federal nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria 
da Penha), a Secretaria responsável pela Política Pública Municipal em favor Mulher deverá verificar se a requerente é elegível, nos termos deste Decreto, e comunicar 
eventuais constatações de inelegibilidade à Procuradoria-Geral do Município – PGM para que sejam tomadas as medidas cabíveis.
§ 3º A rede intersetorial de atendimento às mulheres em situação de violência, incluindo os serviços da assistência social, saúde, direitos humanos e demais políticas 
públicas, poderá atuar de forma articulada com o CEAM Bem Me Quero na identificação e no encaminhamento das situações atendidas. 
§ 4º O atendimento e o acompanhamento das beneficiárias observarão os fluxos intersetoriais e os protocolos definidos pelo Poder Executivo Municipal.
Art. 23. Compete à Secretaria responsável pela PMHIS: 
I - iniciar os procedimentos de concessão do auxílio financeiro para locação de imóvel para fins de moradia, por meio do Programa Bolsa Moradia, a partir do processo 
administrativo encaminhado pela Secretaria responsável pela Política Pública Municipal em favor da Mulher, por meio do CEAM Bem Me Quero; 
II - analisar a documentação encaminhada e verificar o atendimento aos requisitos formais da família para inclusão no Programa Bolsa Moradia, podendo solicitar infor-
mações ou documentos complementares quando necessário; 
III - realizar a vistoria e a avaliação técnica das condições de habitabilidade do imóvel indicado e autorizar a sua locação; 
IV - formalizar a adesão da beneficiária ao Programa Bolsa Moradia mediante assinatura do termo de adesão e apresentação da documentação relativa ao contrato de 
locação; 
V - encaminhar o processo administrativo à Secretaria responsável pela Política Pública Municipal em favor da Mulher para acompanhamento técnico-social da benefi-
ciária durante a vigência do benefício; 
VI - ao término da vigência do benefício, promover o encerramento do processo administrativo e o seu arquivamento.
Art. 24. Compete à Secretaria responsável pela Política Pública Municipal de Educação:
I - garantir vaga escolar para a mulher em situação de violência doméstica e familiar beneficiária do Programa Bolsa Moradia em unidade escolar que ofereça Educação 
de Jovens e Adultos – EJA;
II - garantir vaga escolar para os dependentes em idade escolar da mulher em situação de violência doméstica e familiar beneficiária do Programa Bolsa Moradia.
§ 1º As vagas de que tratam os incisos I e II deste artigo deverão ser preferencialmente ofertadas na unidade escolar mais próxima da residência locada.
§ 2º As vagas de que trata o inciso II deste artigo deverão ser preferencialmente ofertadas em unidade escolar que atenda em tempo integral.
§ 3º No caso de indisponibilidade de vaga na unidade escolar mais próxima da residência locada, deverá ser ofertado transporte escolar, dentro da prestação de trans-
porte já existente na Rede Municipal de Ensino.
Art. 25. Compete à Secretaria responsável pela Política Pública Municipal de Direitos Humanos e Cidadania garantir priorização de acesso das mulheres em situação de 
violência doméstica e familiar beneficiárias do Programa Bolsa Moradia às políticas de direitos humanos, especialmente por meio da Casa dos Direitos Humanos e do 
Núcleo de Referência LGBT+, para o atendimento, o acolhimento e a orientação das demandas apresentadas.
Art. 26. Compete à Secretaria responsável pela Política Pública Municipal de Trabalho e Geração de Renda garantir a priorização de acesso das mulheres em situação 
de violência doméstica e familiar beneficiárias do Programa Bolsa Moradia aos programas de capacitação profissional e o encaminhamento para vagas de emprego 
viabilizadas pelo Município de Contagem.
Art. 27. Compete à Secretaria responsável pela Política Pública Municipal de Saúde:
I - prestar atendimento integral às mulheres em situação de violência doméstica e familiar beneficiárias do Programa Bolsa Moradia, dentro de suas necessidades de 
saúde;
II - emitir relatórios técnicos quando necessário;
III - seguir os fluxos de rede em caso de violência contra a mulher, conforme Manual de Violência. 
Seção III
Da implementação do benefício
Art. 28. Além do disposto no art. 3º deste Decreto, a mulher em situação de violência doméstica e familiar beneficiária do Programa Bolsa Moradia deverá manter os 
seus dados cadastrais atualizados junto ao CEAM Bem Me Quero, informando quaisquer alterações.
Art. 29. A mulher em situação de violência doméstica e familiar elegível à inclusão no Programa Bolsa Moradia deverá indicar o imóvel a ser locado, no prazo de até 30 
(trinta) dias, contados da ciência da elegibilidade, devendo apresentar a documentação prevista no inciso IV do art. 23 deste Decreto, sob pena de cancelamento da 
concessão do benefício, salvo justificativa devidamente fundamentada e acolhida pela equipe técnica responsável.
§ 1º Será considerada recusa, por parte da família, a omissão no prosseguimento do processo de inclusão no Programa Bolsa Moradia, pelo prazo de 30 (trinta) dias 
contados da data de encaminhamento.
§ 2º O prazo a que se refere o caput deste artigo poderá ser prorrogado por igual período, apenas uma vez, mediante avaliação técnico social.
§ 3º Finalizado os prazos do § 1º e/ou § 2º deste artigo, a família somente poderá ser incluída no Programa mediante novo encaminhamento do órgão ou setor re-
sponsável pela demanda.
Art. 30. O benefício concedido por meio do Programa Bolsa Moradia é de caráter temporário, pelo prazo máximo de seis meses. 
Parágrafo único. Encerrado o prazo previsto no caput, a mulher anteriormente contemplada somente poderá requerer nova concessão do benefício após o decurso 
mínimo de 12 (doze) meses, contados do término da concessão anterior, ressalvada a reavaliação técnica em situações excepcionais devidamente fundamentadas. 
Art. 31. O pagamento do benefício do Programa Bolsa Moradia na modalidade do Capítulo III deste Decreto poderá ser suspenso temporariamente, mediante avaliação 
técnica, nas seguintes hipóteses: 
I - duas faltas injustificadas no mesmo mês aos atendimentos técnicos agendados CEAM Bem Me Quero, após nova tentativa de agendamento no período;
II - não apresentação de comprovante de pagamento do aluguel por um mês, salvo justificativa aceita pela equipe técnica. 
§ 1º Para fins do disposto neste artigo, considera-se falta injustificada aquela não acompanhada de comunicação prévia ou justificativa apresentada e aceita pela equipe 
técnica do CEAM Bem Me Quero.
§ 2º A beneficiária poderá receber, de forma retroativa, até duas parcelas do benefício suspenso, desde que comprove a utilização dos valores em conformidade com as 

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 7 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
regras do Bolsa Moradia.
Art. 32. O pagamento do benefício do Programa Bolsa Moradia na modalidade do Capítulo III deste Decreto será encerrado, mediante avaliação técnica fundamentada, 
nas seguintes hipóteses:
I - término do prazo de concessão do benefício;
II - reconciliação com o agressor ou retorno voluntário à residência de origem;
III - mudança de domicílio para outro Município;
IV - sublocação do imóvel objeto do benefício;
V - reiteração da hipótese prevista no art. 31, inciso I, caracterizada por duas faltas injustificadas no mesmo mês, após suspensão do benefício;
VI - reiteração da hipótese prevista no art. 31, inciso II, caracterizada pela não apresentação de comprovante de pagamento do aluguel por dois meses, consecutivos ou 
alternados, após suspensão do benefício.
Parágrafo único. O encerramento do pagamento do benefício do Programa Bolsa Moradia não afasta o direito da mulher à continuidade do atendimento e acompanha-
mento pelo CEAM Bem Me Quero.
Art. 33. O descumprimento das obrigações previstas neste Decreto ou a ocorrência de situações que comprometam o atendimento aos requisitos do Programa Bolsa 
Moradia, na modalidade prevista neste Capítulo, poderá ensejar a adoção das medidas administrativas previstas nos arts. 31 e 36, observado o seguinte procedimento:
I - identificada pendência ou irregularidade, a beneficiária será previamente notificada pelo CEAM Bem Me Quero;
II - a notificação deverá indicar de forma clara a irregularidade constatada e as medidas necessárias para sua regularização;
III - não sendo regularizada a pendência ou configuradas as hipóteses previstas no art. 31 deste Decreto, poderá ser aplicada a suspensão do benefício, mediante aval-
iação técnica;
IV - verificada a reiteração das hipóteses previstas no art. 32 deste Decreto, o fato será registrado no processo administrativo e encaminhado à autoridade competente 
para análise da manutenção ou do encerramento do benefício.
§ 1º As comunicações de que trata este artigo serão realizadas pelos meios de contato cadastrados pela beneficiária, preferencialmente por correio eletrônico, por 
telefone ou por mensagem por aplicativo de comunicação, preservado o sigilo das informações.
§ 2º A regularização da pendência poderá ser realizada presencialmente ou por outros meios admitidos pela equipe técnica responsável, mediante apresentação da 
documentação necessária.
§ 3º Da decisão que determinar a suspensão ou o encerramento do benefício caberá recurso administrativo, no prazo de até 15 (quinze) dias, contados da ciência da 
beneficiária.
§ 4º O recurso poderá ser apresentado por escrito ou por outros meios admitidos pela equipe técnica responsável e será encaminhado à autoridade competente para 
análise e decisão.
§ 5º A suspensão ou o encerramento do benefício não impede a continuidade do acompanhamento da mulher pelo CEAM Bem Me Quero e pela rede de atendimento e 
proteção às mulheres em situação de violência.
CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 34. O valor mensal do benefício do Programa Bolsa Moradia é de R$700,00 (setecentos reais). 
§ 1º O Chefe do Poder executivo poderá, a seu critério, corrigir monetariamente o valor do benefício a que se refere este artigo, utilizando índice oficial de correção 
monetária adotado pelo Governo Federal.
§ 2º O valor previsto neste artigo poderá ser fixado em quantia diversa, na hipótese de celebração de convênio, parceria ou instrumento equivalente celebrado pelo 
Município.
§ 3º O valor do primeiro benefício corresponderá ao valor proporcional, considerando a data de assinatura do Termo de Adesão ao Programa, calculado pela fórmula VF 
= VB ÷ N x (N - D + 1), em que:
I - VF: Valor do primeiro benefício financeiro;
II - VB: Valor mensal do benefício financeiro;
III - N: Número de dias do mês vigente;
IV - D: Dia de assinatura do Termo de Adesão.
Art. 35. Quando a família encaminhada não atender aos requisitos para inclusão no Programa Bolsa Moradia, esta deverá ser comunicada do indeferimento e será 
realizada comunicação formal entre os setores envolvidos com a documentação pertinente.
Parágrafo único. A família que se enquadrar na situação a que se refere este artigo não perde o direito ao atendimento junto a outros programas e instrumentos da 
Linha Programática de Provisão Habitacional previstos na PMHIS, quando aplicável.
Art. 36. Compete ao setor responsável pela gestão do Programa Bolsa Moradia instaurar processo administrativo para apurar eventual irregularidade praticada pelo 
beneficiário, assegurada a observância do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, nos termos da legislação aplicável, mediante a adoção dos 
seguintes procedimentos:
I - realizar atendimento social à família beneficiária para compreensão da situação, inclusive por meio de visitas técnicas, quando necessárias, coleta de documentação, 
levantamento de informações socioeconômicas e elaboração de relatório ou parecer social; 
II - solicitar, quando necessário, a outros setores ou órgãos, informações e documentos pertinentes aos fatos apurados e à família beneficiária;
III - elaborar relatório contendo os fatos que motivaram a instauração do processo, a análise da situação do beneficiário, os relatórios e pareceres técnicos, os 
depoimentos eventualmente colhidos e demais documentos relevantes;
IV - encaminhar o processo à comissão designada para a decisão do processo administrativo.
§ 1º No curso de todo o processo administrativo, poderão ser solicitadas, aos setores envolvidos, informações complementares, atualização de dados socioeconômicos 
ou esclarecimentos técnicos, mediante solicitação da comissão ou da autoridade competente.
§ 2º Os relatórios e os pareceres emitidos integrarão o processo administrativo, servindo de subsídio à decisão da comissão.
Art. 37. Fica instituída a Comissão Específica de que trata o inciso IV do artigo 36 deste decreto, composta por três representantes do órgão municipal responsável pela 
PMHIS, designada por portaria específica.
Parágrafo único. A Comissão Específica poderá solicitar participação de servidores de outros órgãos e entidades da Administração Pública Municipal para compor a 
comissão, quando necessário o apoio técnico.
Art. 38. A comissão atuará como órgão técnico responsável pela decisão do processo administrativo tratado no art. 36, competindo-lhe:
I - receber, analisar e organizar provas e documentos;
II - ouvir o beneficiário, se necessário, e colher informações complementares necessárias à elucidação dos fatos;
III - consultar outros órgãos para avaliação da situação, quando necessário;
IV - decidir de forma definitiva quanto: 
a) à manutenção ou ao cancelamento do benefício;
b) à aplicação ou não das penalidades cabíveis, nos termos da legislação vigente;

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 8 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
c) ao arquivamento definitivo do processo, em caso de não ter comprovação de irregularidade.
V - encaminhar a decisão aos órgãos competentes para as devidas providências, quando aplicável.
Art. 39. Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 
Palácio do Registro, em Contagem, 16 de março de 2026.
MARÍLIA APARECIDA CAMPOS
Prefeita de Contagem
ANEXO I
Critérios de priorização e pontuação para a inclusão de mulheres em situação de violência doméstica e familiar no Programa Bolsa Moradia
CRITÉRIOPARÂMETRO OBJETIVOPONTUAÇÃOCUMULATIVIDADE
Medida protetiva de urgência
Requerente tem a medida protetiva do art. 23, VI da Lei 
nº Federal nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria 
da Penha) vigente, concedida em seu favor100 pontosCumulativo
Mãe atípica
Requerente é responsável legal por criança ou depen-
dente com deficiência ou transtorno40 pontosCumulativo
Mulher com deficiência (PCD)Requerente é PCD, nos termos da legislação aplicável30 pontosCumulativo
Puérpera
Requerente pariu até 45 (quarenta e cinco) dias antes do 
requerimento35 pontosCumulativo
GestanteRequerente está gestante30 pontosNão cumulável com lactante
Lactante
Requerente está lactante de bebê de até seis meses de 
idade30 pontosNão cumulável com gestante
Idosa ou mulher portadora de doença 
crônica
Requerente tem idade igual ou superior a 60 (sessenta) 
anos ou é portadora doença crônica 25 pontosCumulativo
Filhos ou dependentes menores
Requerente tem filhos ou dependentes menores de 18 
(dezoito) anos20 pontosCumulativo
Egressa de consórcio ou acolhimento 
institucional
Requerente é egressa de consórcio, abrigo ou programa 
de acolhimento30 pontosCumulativo
Baixa renda
Requerente possui renda pessoal mensal de até dois 
salários-mínimos 20 pontosCumulativo
Luto materno
Filho(a) da requerente faleceu até 12 (doze) meses antes 
do requerimento20 pontosCumulativo

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 9 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Controladoria Geral 
do Município
Portaria COR/CGM Nº 010, de 16 de março de 2026.
Determina a medida cautelar de prorrogação do afastamento preventivo.
A Controladora-Geral do Município, no uso de suas atribuições legais; nos termos dos artigos 138 e seguintes da Lei Municipal nº. 2.160 de 20 de dezembro de 1990; 
Art. 31, § 1º, inciso III, alínea c da Lei complementar nº 303 de 30 dezembro de 2020;
DETERMINA:
Artigo 1º. Como medida cautelar e a fim de que a servidora M.A.P., Matrícula nº 107XXX, CARGO: XXXXXXX, LOTADO NA SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, não 
venha a influenciar na apuração dos fatos investigados, determino a prorrogação do AFASTAMENTO do mesmo, a partir de 16 de março de 2026, pelo prazo de 60 
(sessenta) dias, sem prejuízo da remuneração, com base no artigo 142, caput, da Lei Municipal nº. 2.160/90.
Artigo 2º. A INTIMAÇÃO do servidor acima qualificado, bem como a chefia de sua unidade de lotação para tomar conhecimento do teor desta Portaria.
REGISTRE-SE E PUBLIQUE-SE
Contagem, aos 16 de março de 2026.
Nicolle Ferreira Bleme
Controladora-Geral do Município
Secretaria Municipal 
de Administração
ATO ADMINISTRATIVO Nº 37.329
O SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo Artigo 98, da Lei Orgânica do Município de Contagem; consid-
erando a delegação de competência imposta pelo Decreto nº 30, de 25 de janeiro de 2005; considerando ainda, os despachos exarados no Processo Administrativo nº 
41634/2025-01A; RESOLVE:
Art.1º Conceder FÉRIAS PRÊMIO, nos termos do Artigo 85 da Lei n° 2.160, de 20 de dezembro de 1990; combinado com o Artigo 48, Inciso II da Lei Orgânica deste Mu-
nicípio, a servidora ALINE FERNANDA DE SALES RODRIGUES, titular do cargo de provimento efetivo de Analista Fazendário, Nível III, Padrão P25, matrícula nº. 1425150, 
lotada na Secretaria Municipal de Fazenda, pelo período de 6 de abril de 2026 a 5 de maio de 2026. 
Art.2º SUSPENDER nos termos do Artigo 4º do Decreto 465/2015 pelo período de 6 de abril de 2026 a 5 de maio de 2026, a designação para exercer a Função Especial 
de Atendente da CAP, Referência FE-5, CFE-98, da servidora citada no Artigo 1º deste Ato Administrativo.
Palácio do Registro, em Contagem, aos 16 de março de 2026.
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR 
Secretário Municipal de Administração  
ATO ADMINISTRATIVO Nº 37.330
O SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo Artigo 98, da Lei Orgânica do Município de Contagem; consid-
erando a delegação de competência imposta pelo Decreto nº 30, de 25 de janeiro de 2005; considerando ainda, os despachos exarados no Processo nº 44390/2025-
01A; Concede FÉRIAS PRÊMIO, nos termos do Artigo 85 da Lei n° 2.160, de 20 de dezembro de 1990; combinado com o Artigo 48, Inciso II da Lei Orgânica deste 
Município, ao servidor(a) JULIANA LOURENÇA DE OLIVEIRA E CASTRO, titular do cargo de provimento efetivo de Pedagoga Ped I, Nível XIII-A, Padrão P28, matrícula nº. 
1390089, lotado(a) na Secretaria Municipal de Educação, pelo período de 1º (primeiro) de abril de 2026 a 30 de abril de 2026.
Palácio do Registro, em Contagem, aos 16 de março de 2026.
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR 
Secretário Municipal de Administração  
ATO ADMINISTRATIVO Nº 37.331
O SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo Artigo 98, da Lei Orgânica do Município de Contagem; consid-
erando a delegação de competência imposta pelo Decreto nº 30, de 25 de janeiro de 2005; considerando ainda, os despachos exarados no Processo nº 43654/2025-
01A; Concede FÉRIAS PRÊMIO, nos termos do Artigo 85 da Lei n° 2.160, de 20 de dezembro de 1990; combinado com o Artigo 48, Inciso II da Lei Orgânica deste 
Município, ao servidor(a) BRUNNEA STEPHANNEA DE OLIVEIRA E SILVA, titular do cargo de provimento efetivo de Psicólogo, Nível XIV-B, Padrão P27, matrícula nº. 
1435430, lotado(a) na Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social e Segurança Alimentar, pelo período de 1º (primeiro) de abril de 2026 a 30 de abril de 2026.
Palácio do Registro, em Contagem, aos 16 de março de 2026.
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR 
Secretário Municipal de Administração  

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 10 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
ATO ADMINISTRATIVO Nº 37.332
O SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo Artigo 98, da Lei Orgânica do Município de Contagem; consid-
erando a delegação de competência imposta pelo Decreto nº 30, de 25 de janeiro de 2005; RETIFICA o Ato Administrativo nº 37.322, do dia 13 de março de 2026, no 
que se refere a designação do cargo da servidora ESTHER AUGUSTA NUNES BARBOSA, conforme abaixo descrito:
Onde se Lê: “[...] CONVOCA, por estrita e urgente necessidade de serviço, a partir de 16 de março de 2026, a servidora ESTHER AUGUSTA NUNES BARBOSA, matrícula 
nº 1621568, titular do cargo em comissão DAM-20, designada para responder pela Superintendência de Gestão de Profissionais da Educação, lotada na Secretaria 
Municipal de Educação, para interromper seu gozo de férias regulamentares, referente ao exercício de 2025/2026, programado para 2 de março de 2026 a 20 de março 
de 2026, ficando o gozo do período restante postergado para época oportuna. [...]”; 
Leia-se: “[...] CONVOCA, por estrita e urgente necessidade de serviço, a partir de 16 de março de 2026, a servidora ESTHER AUGUSTA NUNES BARBOSA, matrícula nº 
1621568, titular do cargo em comissão DAM-20, designada para responder pela Subsecretaria de Políticas de Educação Básica, lotada na Secretaria Municipal de Edu-
cação, para interromper seu gozo de férias regulamentares, referente ao exercício de 2025/2026, programado para 2 de março de 2026 a 20 de março de 2026, ficando 
o gozo do período restante postergado para época oportuna. [...]”.
Palácio do Registro, em Contagem, aos 16 de março de 2026.
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR
Secretário Municipal de Administração
ATO ADMINISTRATIVO Nº 37.333
O SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo Artigo 98, da Lei Orgânica do Município de Contagem; consid-
erando a delegação de competência imposta pelo Decreto nº 30, de 25 de janeiro de 2005; RETIFICA o Ato Administrativo nº 37.256, do dia 4 de março de 2026, o 
nome da servidora nomeada, conforme abaixo descrito:
Onde se Lê: “[...] NOMEIA, para o cargo em comissão DAM-6, código SECULT.DAM6.05, ELAINE ASSIS BARBOSA, lotada na Secretaria Municipal de Cultura [...]”; 
Leia-se: “[...] NOMEIA, para o cargo em comissão DAM-6, código SECULT.DAM6.05, ELAINE DE ASSIS BARBOSA, lotada na Secretaria Municipal de Cultura [...]”.
Palácio do Registro, em Contagem, aos 16 de março de 2026.
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR
Secretário Municipal de Administração
ATO ADMINISTRATIVO Nº 37.334
A PREFEITA DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais; considerando o disposto na Lei Complementar n° 380, de 4 de abril de 2025, que dispõe sobre a Orga-
nização da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo; DESIGNA para responder interinamente pela Subsecretaria de Vigilância em Saúde, a servidora ELANE 
MARCIA LOBO, matrícula nº 201596, ocupante de cargo em comissão DAM-17, designada para responder pela Superintendência de Vigilância Ambiental e Controle de 
Zoonoses, durante o período de férias regulamentares da titular REJANE BALMANT LETRO, a partir do dia 16 de março de 2026 até 27 de março de 2026, de acordo 
com a estrutura organizacional estabelecida pelo Decreto nº 1521, de 4 de abril de 2025.
Palácio do Registro, em Contagem, aos 16 de março de 2026.
MARÍLIA APARECIDA CAMPOS
Prefeita de Contagem
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR
Secretário Municipal de Administração
ATO ADMINISTRATIVO Nº 37.335
A PREFEITA DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais; considerando o disposto na Lei Complementar n° 380, de 4 de abril de 2025, que dispõe sobre a Orga-
nização da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo, EXONERA, a pedido, do cargo em comissão DAM-4, código STI.DAM4.01, CRISTIANO BLACK LISBOA, 
lotado na Secretaria Municipal de Tecnologia da Informação, retroagindo seus efeitos a 11 de março de 2026; devendo o(a) servidor(a) apresentar à Superintendência 
de Gestão de Pessoas, Declaração de Bens com data atualizada, conforme preconiza o Artigo 217, da Lei Orgânica do Município de Contagem, sob pena de retenção do 
acerto rescisório, até que seja apresentada a referida declaração. 
Palácio do Registro, em Contagem, aos 16 de março de 2026.
MARÍLIA APARECIDA CAMPOS
Prefeita de Contagem
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR
Secretário Municipal de Administração
ATO ADMINISTRATIVO Nº 37.336
O SECRETÁRIO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONTAGEM, no uso de suas atribuições legais conferidas pelo Artigo 98 da Lei Orgânica; considerando o disposto no Decre-
to Municipal nº 30/2005; CONVOCA por estrita e urgente necessidade de serviço, a partir de 16 de março de 2026, o servidor DANIEL LUCAS FERREIRA RODRIGUES, 
matrícula nº 1557723, titular do cargo em comissão DAM-3, lotado na Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Cidadania, para interromper seu gozo de férias 
regulamentares, referente ao exercício de 2023/2024, programado para o período de 2 de março de 2026 a 20 de março de 2026, ficando o gozo do período restante 
postergado para época oportuna. 
Palácio do Registro, em Contagem, aos 16 de março de 2026.
ANTONIO DAVID DE SOUSA JUNIOR
Secretário Municipal de Administração

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 11 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Secretaria Municipal 
de Defesa Social
Secretaria Municipal 
de Desenvolvimento 
Social e Segurança 
Alimentar
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 01/006/2025
DESPACHO DE JULGAMENTO 
Acolho o relatório final apresentado pela comissão disciplinar, para determinar o ARQUIVAMENTO do Processo Administrativo nº 01/006/2025, em face da servidora 
L.C.D, matrícula 150.2XXX, nos termos do art. 175 § 1º da Lei Complementar Municipal 215/2016.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Contagem, 05 de março de 2026
Wedisson Luiz da Silva 
Corregedor da Guarda Civil de Contagem
EXTRATO DO TERMO DE COLABORAÇÃO Nº 001/2026 - PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 001/2026 - DISPENSA DE CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 001/2026
Extrato do Termo de Colaboração nº 001/2026 firmado pelo Município de Contagem, por intermédio da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social e Segurança 
Alimentar e a Organização da Sociedade Civil Casa de Apoio à Criança Carente de Contagem, inscrita no CNPJ/MF sob nº 00.211.504/0001-50, inscrita no Conselho 
Municipal de Assistência Social de Contagem Đ CMASC nº 066, representada neste ato, por seu Presidente, Sr. Josenildo Silva Santos.
Fundamento legal: Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, da Lei Municipal nº 4.910, de 06 de dezembro de 2017, e do Decreto Municipal nº 30/2017 e demais legis-
lações pertinentes.
Do objeto: O presente Termo de Colaboração, decorrente do Processo Administrativo nº 001/2026 - Dispensa de Chamamento Público nº 001/2026, tem por objeto a 
“Cooperação técnica para o desenvolvimento dos serviços de Proteção Social Básica e de Média Complexidade nos equipamentos públicos Centros de Referência de 
Assistência Social - CRAS e Centros de Referência Especializados de Assistência Social - CREAS, em conformidade com a Resolução nº 109, de 11 de novembro de 2009 - 
Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais”.
Valor global: R$ 4.207.543,30 (quatro milhões, duzentos e sete mil, quinhentos e quarenta e três reais e trinta centavos).
Dotações Orçamentárias: 
MUNICIPAL – CRAS - 1102.08.244.0040.2040.33504300.01500000
MUNICIPAL – CRAS – 1102.08.244.0040.2040.44504200.01500000
MUNICIPAL – CREAS – 1102.08.244.0042.2048.33504300.01500000
Vigência: O presente Termo de Colaboração terá vigência por 12 (doze) meses, contados a partir de 16/03/2026, conforme publicação de seu extrato no Diário Oficial de 
Contagem.  
Do gestor: Fica designada como gestora da presente parceria a servidora Juliana de Almeida Evangelista Barone Đ Matrícula 1540845, lotada na Secretaria Municipal de 
Desenvolvimento Social e Segurança Alimentar.  
Da prestação de contas: A referida prestação de contas e atos subsequentes serão realizados conforme o Decreto nº 786, de 27 de dezembro de 2022, que ĐDispõe 
sobre a instituição e a gestão do Sistema Informatizado das Parcerias de Contagem - SIPCON, no âmbito da Administração Direta e Indireta do Poder ExecutivoĐ. Con-
forme determina o Decreto Municipal nº 786/2022, a prestação de contas deverá ser efetuada em meio eletrônico, sendo dispensada a sua realização em meio físico, 
exceto nas situações excepcionais, em que este procedimento for inviável ou em caso de indisponibilidade do meio eletrônico por um longo período, cuja demora cause 
danos relevante à celeridade do processo.
Josenildo Silva Santos - Presidente da OSC Đ Casa de Apoio à Criança Carente de Contagem (assinado digitalmente em 13/03/2026)
Marius Fernando Cunha de Carvalho - Secretário Municipal de Desenvolvimento Social e Segurança Alimentar (assinado digitalmente em 16/03/2026)

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 12 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Secretaria Municipal 
de Esporte e Lazer
Secretaria Municipal 
de Fazenda
EXTRATO DO 4º TERMO ADITIVO AO TERMO DE COLABORAÇÃO Nº 001/2023
Processo Administrativo: nº 001/2023
Chamamento Público: nº 001/2023
Partes: Município de Contagem, por intermédio da Secretaria Municipal de Esporte e Lazer - SEMEL e a Associação Comunitária Shekinah, inscrita no CNPJ nº 
02.108.947/0001-46.
Objeto: O presente Termo Aditivo tem por objeto o acréscimo ao valor global do Termo de Colaboração nº 001/2023, destinado à continuidade da execução do Progra-
ma Contagem Ativa, voltado à promoção da prática de atividades físicas e esportivas coletivas no âmbito do Município de Contagem/MG.
Valor do Aditivo: R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).
Fundamento Legal: art. 57 da Lei Federal nº 13.019/2014, art. 45, inciso I, alínea “a”, da Lei Municipal nº 4.910/2017, e demais normas aplicáveis às parcerias celebra-
das com Organizações da Sociedade Civil.
Valor Global da Parceria: passa a vigorar com o acréscimo financeiro previsto no presente termo aditivo.
Data de Assinatura: 16 de março de 2026.
Contagem/MG, 16 de março de 2026.
ADILSON LAMOUNIER DA ROCHA NOGUEIRA
Secretário Municipal de Esportes e Lazer
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE LANÇAMENTO
A Superintendência de Receitas Mobiliárias e Fiscalização, no uso de suas atribuições, conforme disposto no inciso III do art. 269. A da Lei 1.611/83 - Código Tributário 
do Município de Contagem – CTMC faz publicar o presente edital para “NOTIFICAR” o contribuinte: LYAN MOREIRA MAYRINK LTDA, CNPJ/CPF nº 34.953.561/0001-27, 
situado à RUA RIO MOSSORO, Nº35, Bairro: ELDORADINHO, CEP: 32371-540 – CONTAGEM/MG da lavratura do Auto de Infração: 003.479, fixando o prazo de 30 (trinta) 
dias a contar da publicação deste edital, para que o mesmo apresente a impugnação administrativa ou efetue o pagamento do débito apurado.
Não ocorrendo à apresentação da impugnação ou pagamento do débito, no prazo estipulado, o mesmo será declarado “revel” e o processo encaminhado para imedia-
ta inscrição do débito em “Dívida Ativa”, nos termos do art. 286 do CTMC.
O Processo Tributário Administrativo – PTA nº 05438/2026-02A com todas suas peças, anexos e demonstrativos de cálculos encontra-se à disposição do autuado no 
endereço: Av. João Cesar Oliveira, 6620 - Sede - Contagem – MG - Fone: 3363-5661.
Contagem, 16 de março de 2026.
Superintendente de Receitas Mobiliárias e Fiscalização
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE LANÇAMENTO
A Superintendência de Receitas Mobiliárias e Fiscalização, no uso de suas atribuições, conforme disposto no inciso III do art. 269. A da Lei 1.611/83 - Código 
Tributário do Município de Contagem – CTMC faz publicar o presente edital para “NOTIFICAR” o contribuinte: FERNANDO COIMBRA GARCIA DE SOUZA, CNPJ/CPF 
nº 10.995.597/0001-05, situado à RUA JA, Nº597, Bairro: C. H. VER. JOSE CUSTODIO, CEP: 32370-470 – CONTAGEM/MG da lavratura do Auto de Infração: 003.480, 
fixando o prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação deste edital, para que o mesmo apresente a impugnação administrativa ou efetue o pagamento do débito 
apurado.
Não ocorrendo à apresentação da impugnação ou pagamento do débito, no prazo estipulado, o mesmo será declarado “revel” e o processo encaminhado para imedia-
ta inscrição do débito em “Dívida Ativa”, nos termos do art. 286 do CTMC.
O Processo Tributário Administrativo – PTA nº 05437/2026-02A com todas suas peças, anexos e demonstrativos de cálculos encontra-se à disposição do autuado no 
endereço: Av. João Cesar Oliveira, 6620 - Sede - Contagem – MG - Fone: 3363-5661.
Contagem, 16 de março de 2026.
Superintendente de Receitas Mobiliárias e Fiscalização

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 13 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Secretaria Municipal 
de Licitações e 
Contratos
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº 024/2026, PROCESSO ADM.: 236/2025, MODALIDADE: CREDENCIAMENTO Nº 039/2025
CREDENCIANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM POR INTERMÉDIO DO GABINETE DA PREFEITA
CREDENCIADA: VALDINEI APARECIDO BELOMI, CNPJ n.º 41.594.142/0001-01
OBJETO: Credenciamento de agências de viagens e turismo para prestação de serviços continuados de emissão, alteração, remarcação, endosso, cancelamento e 
reembolso (quando aplicável), e marcação de assento (quando justificado) de passagens aéreas nacionais e internacionais, incluindo taxa de embarque e seguro-viagem 
internacional (quando    necessário), com aplicação de desconto mínimo de 3% (três por cento) sobre o preço do dia dos bilhetes ofertados pelas companhias aéreas, 
conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento e no termo de referência
DATA DE ASSINATURA: 05/03/2026
PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (doze) meses, de 05/03/2026 a 05/03/2027
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº 025/2026, PROCESSO ADM.: 236/2025, MODALIDADE: CREDENCIAMENTO Nº 039/2025
CREDENCIANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM POR INTERMÉDIO DO GABINETE DA PREFEITA
CREDENCIADA: HOTEL A JATO AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, CNPJ n.º 51.810.293/0001-03
OBJETO: Credenciamento de agências de viagens e turismo para prestação de serviços continuados de emissão, alteração, remarcação, endosso, cancelamento e 
reembolso (quando aplicável), e marcação de assento (quando justificado) de passagens aéreas nacionais e internacionais, incluindo taxa de embarque e seguro-viagem 
internacional (quando    necessário), com aplicação de desconto mínimo de 3% (três por cento) sobre o preço do dia dos bilhetes ofertados pelas companhias aéreas, 
conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento e no termo de referência
DATA DE ASSINATURA: 05/03/2026
PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (doze) meses, de 05/03/2026 a 05/03/2027
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº 026/2026, PROCESSO ADM.: 236/2025, MODALIDADE: CREDENCIAMENTO Nº 039/2025
CREDENCIANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM POR INTERMÉDIO DO GABINETE DA PREFEITA
CREDENCIADA: A ACADEMIA STUDIO FIT LTDA, CNPJ n.º 33.104.000/0001-90
OBJETO: Credenciamento de agências de viagens e turismo para prestação de serviços continuados de emissão, alteração, remarcação, endosso, cancelamento e 
reembolso (quando aplicável), e marcação de assento (quando justificado) de passagens aéreas nacionais e internacionais, incluindo taxa de embarque e seguro-viagem 
internacional (quando    necessário), com aplicação de desconto mínimo de 3% (três por cento) sobre o preço do dia dos bilhetes ofertados pelas companhias aéreas, 
conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento e no termo de referência
DATA DE ASSINATURA: 05/03/2026
PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (doze) meses, de 05/03/2026 a 05/03/2027
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº 027/2026, PROCESSO ADM.: 236/2025, MODALIDADE: CREDENCIAMENTO Nº 039/2025
CREDENCIANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM POR INTERMÉDIO DO GABINETE DA PREFEITA
CREDENCIADA: ZANELLA TRAVELS AGÊNCIAS DE VIAGENS LTDA, CNPJ n.º 51.344.470/0001-03
OBJETO: Credenciamento de agências de viagens e turismo para prestação de serviços continuados de emissão, alteração, remarcação, endosso, cancelamento e 
reembolso (quando aplicável), e marcação de assento (quando justificado) de passagens aéreas nacionais e internacionais, incluindo taxa de embarque e seguro-viagem 
internacional (quando    necessário), com aplicação de desconto mínimo de 3% (três por cento) sobre o preço do dia dos bilhetes ofertados pelas companhias aéreas, 
conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento e no termo de referência
DATA DE ASSINATURA: 05/03/2026
PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (doze) meses, de 05/03/2026 a 05/03/2027

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 14 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº 035/2026, PROCESSO ADM.: 236/2025, MODALIDADE: CREDENCIAMENTO Nº 039/2025
CREDENCIANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM POR INTERMÉDIO DO GABINETE DA PREFEITA
CREDENCIADA: INFINITE SPORT E TRAVEL LTDA, CNPJ n.º 27.349.777/0001-12
OBJETO: Credenciamento de agências de viagens e turismo para prestação de serviços continuados de emissão, alteração, remarcação, endosso, cancelamento e 
reembolso (quando aplicável), e marcação de assento (quando justificado) de passagens aéreas nacionais e internacionais, incluindo taxa de embarque e seguro-viagem 
internacional (quando    necessário), com aplicação de desconto mínimo de 3% (três por cento) sobre o preço do dia dos bilhetes ofertados pelas companhias aéreas, 
conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento e no termo de referência
DATA DE ASSINATURA: 05/03/2026
PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (doze) meses, de 05/03/2026 a 05/03/2027
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº 036/2026, PROCESSO ADM.: 236/2025, MODALIDADE: CREDENCIAMENTO Nº 039/2025
CREDENCIANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM POR INTERMÉDIO DO GABINETE DA PREFEITA
CREDENCIADA: ECONOMIC VIAGENS AÉREAS LTDA, CNPJ n.º 47.702.221/0001-75
OBJETO: Credenciamento de agências de viagens e turismo para prestação de serviços continuados de emissão, alteração, remarcação, endosso, cancelamento e 
reembolso (quando aplicável), e marcação de assento (quando justificado) de passagens aéreas nacionais e internacionais, incluindo taxa de embarque e seguro-viagem 
internacional (quando    necessário), com aplicação de desconto mínimo de 3% (três por cento) sobre o preço do dia dos bilhetes ofertados pelas companhias aéreas, 
conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento e no termo de referência
DATA DE ASSINATURA: 05/03/2026
PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (doze) meses, de 05/03/2026 a 05/03/2027
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº 033/2026, PROCESSO ADM.: 236/2025, MODALIDADE: CREDENCIAMENTO Nº 039/2025
CREDENCIANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM POR INTERMÉDIO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE
CREDENCIADA: INFINITE SPORT E TRAVEL LTDA, CNPJ n.º 27.349.777/0001-12
OBJETO: Credenciamento de agências de viagens e turismo para prestação de serviços continuados de emissão, alteração, remarcação, endosso, cancelamento e 
reembolso (quando aplicável), e marcação de assento (quando justificado) de passagens aéreas nacionais e internacionais, incluindo taxa de embarque e seguro-viagem 
internacional (quando    necessário), com aplicação de desconto mínimo de 3% (três por cento) sobre o preço do dia dos bilhetes ofertados pelas companhias aéreas, 
conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento e no termo de referência
DATA DE ASSINATURA: 11/03/2026
PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (doze) meses, de 11/03/2026 a 11/03/2027
EXTRATO DO TERMO DE CREDENCIAMENTO Nº 034/2026, PROCESSO ADM.: 236/2025, MODALIDADE: CREDENCIAMENTO Nº 039/2025
CREDENCIANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM POR INTERMÉDIO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE
CREDENCIADA: ECONOMIC VIAGENS AÉREAS LTDA, CNPJ n.º 47.702.221/0001-75
OBJETO: Credenciamento de agências de viagens e turismo para prestação de serviços continuados de emissão, alteração, remarcação, endosso, cancelamento e 
reembolso (quando aplicável), e marcação de assento (quando justificado) de passagens aéreas nacionais e internacionais, incluindo taxa de embarque e seguro-viagem 
internacional (quando    necessário), com aplicação de desconto mínimo de 3% (três por cento) sobre o preço do dia dos bilhetes ofertados pelas companhias aéreas, 
conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento e no termo de referência
DATA DE ASSINATURA: 11/03/2026
PRAZO DE VIGÊNCIA: 12 (doze) meses, de 11/03/2026 a 11/03/2027

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 15 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Secretaria Municipal 
de Obras 
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS
EXTRATO DO 4º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 133/2024 - PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 168/2023
CONTRATADA: KTM - ADMINISTRAÇÃO E ENGENHARIA LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: INCLUSÃO DAS DOTAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS ABAIXO NO REFERIDO CONTRATO:
1123 12.365.0003.2217; CÓDIGO:.33.90.39.00; FONTE: 01500701
1123 12.365.0011.2078; CÓDIGO:.33.90.39.00; FONTE: 01500701
1123 12.361.0011.2082; CÓDIGO:.33.90.39.00; FONTE: 01500701
1123 12.365.0011.2078; CÓDIGO:.33.90.39.00; FONTE: 01500701
1123 12.361.0011.2079; CÓDIGO:.33.90.39.00; FONTE: 01500701
RATIFICAÇÃO: PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 02/01/2026
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS
EXTRATO DO 2º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 001/2026 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 174/2025
CONTRATADA: EVOLUÇÃO ENGENHARIA, CONSTRUÇÃO E ADMINISTRAÇÃO LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: INCLUSÃO DAS DOTAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS ABAIXO NO REFERIDO CONTRATO:
1123 12.361.0010.1004; CÓDIGO:.44.90.51.00; FONTE: 21570000
1123 12.361.0010.1004; CÓDIGO: 44.90.51.00; FONTE: 22550000
1123 12.361.0010.1004; CÓDIGO:.44.90.51.00; FONTE: 31500701
RATIFICAÇÃO: PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 08/01/2026
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS
EXTRATO DO 2º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 156/2024- PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 042/2024
CONTRATADA: GONTIJO – SERVIÇOS, LOCAÇÃO E CONSTRUÇÕES EIRELI
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: INCLUSÃO DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA ABAIXO NO REFERIDO CONTRATO:
1123 12.361.0010.1004; CÓDIGO: 44.90.51.00; FONTE: 01500701
RATIFICAÇÃO: PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 02/01/2026

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 16 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS
EXTRATO DO 2º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 129/2025 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 212/2024
CONTRATADA: S&A COMÉRCIO E DISTRIBUIDORA DE SUPRIMENTOS LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: INCLUSÃO DAS DOTAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS ABAIXO NO REFERIDO CONTRATO:
1123 12.361.0010.1004; CÓDIGO: 44.90.51.00; FONTE: 01500701
1123 12.361.0010.1004; CÓDIGO:.44.90.51.00; FONTE: 21570000
1123 12.361.0010.1004; CÓDIGO:.44.90.51.00; FONTE: 31500701
RATIFICAÇÃO: PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 02/01/2026
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS
EXTRATO DO 1º TERMO DE APOSTILA AO CONTRATO Nº 009/2026 - PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 139/2025
CONTRATADA: FERRAZ ENGENHARIA LTDA
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: INCLUSÃO DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA ABAIXO NO REFERIDO CONTRATO:
1131 10.122.0015.1005; CÓDIGO: 44.90.51.02; FONTE: 22601000
RATIFICAÇÃO: PERMANECEM INALTERADAS E RATIFICADAS AS DEMAIS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES NÃO ALCANÇADAS PELO PRESENTE TERMO DE APOSTILA.
DATA: 26/02/2026
PREFEITURA MUNICIPAL DE CONTAGEM
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS
EXTRATO DO CONTRATO Nº 009/2026 – PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 139/2025
CONTRATADA: FERRAZ ENGENHARIA LTDA
CONTRATANTE:  MUNICÍPIO DE CONTAGEM
OBJETO: CONSTRUÇÃO DE UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE UBS, BAIRRO RESIDENCIAL VALE DAS ORQUÍDEAS, NO MUNICIPAL 
DE CONTAGEM Đ MG.                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                  PRAZO: O PRAZO DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS É DE 240 (DUZENTOS E QUARENTA) DIAS, CONTADOS DA DATA DA EMISSÃO 
DA PRIMEIRA ORDEM DE SERVIÇOS QUE AUTORIZAR O INÍCIO DAS ATIVIDADES.
O PRAZO DE VIGÊNCIA DO CONTRATO É DE 375 (TREZENTOS E SETENTA E CINCO) DIAS, CONTADOS DA DATA DE ASSINATURA DO CONTRATO.
VALOR: R$4.277.592,59 (QUATRO MILHÕES, DUZENTOS E SETENTA E SETE MIL, QUINHENTOS E NOVENTA E DOIS REAIS E CINQUENTA E NOVE CENTAVOS).
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: 
1131 10.301.0002.2074; CÓDIGO:.44.90.51.02; FONTE: 21601000
DATA: 26/02/2026

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 17 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
PREFEITURA DE CONTAGEM/MG – AVISO DE LICITAÇÃO 
CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº. 001/2026 - PROCESSO Nº. 006/2026 – EDITAL Nº. 002/2026 – OBJETO ADEQUAÇÃO E REFORMA DO TERMINAL RESSACA E DO 
TERMINAL PETROLÂNDIA - SISTEMA INTEGRADO DE MOBILIDADE - SIM NO MUNICÍPIO DE CONTAGEM/MG. marcado para as 10:00hs do dia 13/04/2026, NO SITE www.
portaldecompraspublicas.com.br
Obs.: Essa licitação está sendo republicada na forma da Lei 14.133/21 
A Prefeitura de Contagem/MG torna público, para conhecimento dos interessados, que fará realizar licitação, conforme acima. O Edital e seus Anexos, estarão 
disponíveis a partir do dia 24 (vinte e quatro) de março de 2026, através dos sites www.contagem.mg.gov.br e www.portaldecompraspublicas.com.br Informações: (31) 
3391-7556 ou 3391-9352
Contagem, 16 de março de 2026.
Rômulo Thomaz Perilli
Secretário Municipal de Obras 
Secretaria Municipal 
de Saúde
EXTRATO DO PRIMEIRO TERMO ADITIVO AO TERMO DE FOMENTO Nº 002/2025 - P.A. Nº 429/2025 - Art. 29, da Lei 13.019/2014 - Emenda Parlamentar: 005 / 0051 - 
CELEBRADO ENTRE O MUNICÍPIO DE CONTAGEM, POR INTERMÉDIO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DE CONTAGEM E A ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA SHEKINAH 
- ACS.
OBJETO: prorrogação da vigência do Termo de Fomento nº 002/2025 por mais 30 (trinta) dias, bem como a utilização dos rendimentos de aplicação financeira. O valor 
a ser utilizado no período de prorrogação será proveniente do remanejamento de rubricas e dos rendimentos de aplicação financeira, estando o referido montante 
disponível em caixa e sem acarretar acréscimo ou comprometimento do valor global da parceria pactuada.
Vigência: 16/03/2026 até 16/04/2026 – 30 (trinta) dias.
PROCESSO ADMINISTRATIVO DE COMPRAS N° 007/2026
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO N° 004/2026
Objeto: Contratação do Grupo Brasileiro de Classificação de Riscos para promoção de cursos especializado em Protocolo de Manchester.
.
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: 1.13.1 10.302.0018.2113 339039 05 FONTE: 21621000
CONTRATADA: a empresa GRUPO BRASILEIRO DE CLASSIFICAÇÃO DE RISCOS, cadastrada sob o CNPJ n° 10.411.637/0001-24, no valor total de R$ 147.000,00 ( Cento e 
quarenta e sete mil reais ). Fabrício Henrique dos Santos Simões – Secretário de Saúde de Contagem. Em 16 de março de 2026.
COMIC
Conselho Municipal 
do Idoso de 
Contagem
RESOLUÇÃO 004/2026 – COMISSÃO ELEITORAL CONSELHO MUNICIPAL DO IDOSO DE CONTAGEM – COMIC
A Comissão Eleitoral - CE, no exercício de suas atribuições e em conformidade com o Edital COMIC 001/2026, de 12 de janeiro de 2026, às páginas 17-23, da edição 
6207 do Diário Oficial de Contagem – DOC, retificado no dia 30 de janeiro de 2026, às páginas 73-75, da edição 6221 do DOC, com alteração em seu calendário pu-
blicado no dia 20 de fevereiro de 2026, à página 27, da edição 6233 do DOC, para a escolha dos representantes da sociedade civil no Conselho Municipal do Idoso de 
Contagem – COMIC, biênio 2026/2028.
Artigo 1° Em atendimento a previsão dos artigos 10 e 16, do Edital COMIC 001/2026, a Comissão Eleitoral torna pública as Organizações da Sociedade Civil – OSC  ́s, 
habilitadas a concorrem como candidatas e as aptas como eleitoras, conforme listagem abaixo:

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 18 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
I – Instituições candidatas habilitadas:
NºNOME DA INSTITUIÇÃOCNPJ
01Ação Social da Paróquia Nossa Senhora de Perpétuo Socorro19.257.187/0001-31
02Associação Comunitária Projeto de Vida03.015.043/0001-39
03Associação das Pessoas com Deficiência Maurício Peçanha - APDMP26.061.838/0001-89
04Associação Mineira Pró-vida - AMIPRO06.965.821/0001-49
05Associação Move Cultura11.197.128/0001-03
06Centro de Formação Atleta Cidadão - CEFAC05.252.737/0001-15
07Exitus Instituto Socioambiental09.455.869/0001-03
08Instituto Grupo de Apoio a Pessoa Humana - IGAPH33.434.347/0001-00
09Instituto Pelicano45.933.236/0001-9
10Kyrius Cia de Artes06.329.045/0001-90
11Núcleo de Incentivo a Cidadania - NIC06.986.035/0001-28
12Rede Cidadã05.461.315/0005-83
II – Instituições aptas, para o processo eleitoral, na condição de eleitoras:
NºNOME DA INSTITUIÇÃOCNPJ
01Ação Social da Paróquia Nossa Senhora de Perpétuo Socorro19.257.187/0001-31
02Associação 1,2,3 Contagem de Histórias51.595.512/0001-89
03Associação Assistencial Lar Maria de Nazaré Fonte de Vida04.632.780/0001-43
04Associação Brasileira Comunitária para a prevenção do abuso de drogas – ABRAÇO25.572.199/0004-04
05Associação Comunitária Projeto de Vida03.015.043/0001-39
06Associação Comunitária Shekinah02.108.947/0001-46
07Associação das Pessoas com Deficiência Maurício Peçanha - APDMP26.061.838/0001-89
08
Associação dos Aposentados e Pensionistas Mineiros e Moradores de Belo Horizonte e Contagem - AMABEL-
CON21.867.775/0001-39
09Associação dos Moradores e Amigos de Nova Contagem - AMANCA01.037.710/0001-59
10Associação Eldorado de Apoio a Vida17.511.460/0001-87
11Associação Lar Amor e Esperança20.242.485/0001-37
12Associação Mineira Pró-vida - AMIPRO06.965.821/0001-49
13Associação Move Cultura11.197.128/0001-03
14Associação Nunca Desistir23.959.960/0001-89
15Associação Projeto Assistencial Primavera - PAP04.749.612/0001-32
16Associação Ser Parte08.289.889/0001-80
17Casa de Apoio a Criança Carente de Contagem00.211.504/0005-84
18Centro de Formação Atleta Cidadão - CEFAC05.252.737/0001-15
19Centro de Referência à Criança e ao Adolescente03.888.031/0002-08
20Clube de Mães e Juventude de Contagem - CMJ19.694.611/0001-05
21Cooperação para o Desenvolvimento e Morada Humana - CDM21.867.551/0006-31
22Diaconia Fé a Associação Shalon – diaconia – FAS17.580.119/0003-45
23Exitus Instituto Socioambiental09.455.869/0001-03
24Fred- uma alternativa a reintegração03.691.369/0001-86
25Grupo de Valorização Humana - GVH26.060.442/0001-17
26Instituição Espírita Lar de Marcos17.359.415/0001-59
27Instituto de Assistência Social Droma Romani29.998.371/0001-96
28Instituto de Promoção Social e Humana Darcy Ribeiro00.794.227/0001-56
29Instituto Defesa Coletiva12.034.235/0001-83
30Instituto Grupo de Apoio a Pessoa Humana - IGAPH33.434.347/0001-00
31Instituto Pelicano45933236/0001-9
32Instituto Ser Feliz18.261.867/0001-66
33Irmandade de Nossa Senhora do Rosário da Comunidade Quilombola dos Arturos de Contagem20.102.711/0001-84
34Kyrius Cia de Artes06.329.045/0001-90
35Lar Maria Clara19.693.662/0001-12

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 19 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
36Núcleo de Incentivo a Cidadania - NIC06.986.035/0001-28
37Obra Social Maria do Carmo Fonseca Silva07.811.509/0001-63
38Ordem dos Advogados do Brasil Seção Minas Gerais - subseção Contagem19.984.848/0020-93
39Programa de Solidariedade em Ação04.446.133/0001-47
40Projeto Construindo em União - PROCEU12.995.334/0001-21
41Rede Cidadã05.461.315/0005-83
42Semear Instituto de Desenvolvimento Humano e Social21.122.486/0001-00
43União dos Deficientes e Idosos de Contagem12.993.609/0001-98
44Visão Ele Clama05.724.327.0001-20
Art.2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Contagem, 16 de março de 2026.
Graciana Fulgêncio
Coordenadora da Comissão Eleitoral
COMADC 
Conselho Municipal 
De Políticas Sobre 
Álcool E Outras 
Drogas
RESOLUÇÃO 003/2026 – COMISSÃO ESPECIAL CONSELHO MUNICIPAL DE POLÍTICAS SOBRE ÁLCOOL E OUTRAS DROGAS – COMADC
A Comissão Especial - CE, no exercício de suas atribuições e em conformidade com o Edital COMADC 001/2026, de 30 de janeiro de 2026, às páginas 98-103, da edição 
6221 do Diário Oficial de Contagem – DOC, retificado no dia 02 de fevereiro de 2026, à página 30, da edição 6222 do DOC, com calendário alterado no dia 29 de 
fevereiro de 2026, à página 29, da edição 6232 do DOC, para a escolha dos representantes da sociedade civil no Conselho Municipal de Políticas Sobre Álcool e Outras 
Drogas – COMADC — biênio 2026/2028.
Art. 1º A Comissão Especial, designada nos termos do edital, vem no uso das suas atribuições em cumprimento ao determinado no art. 9º do Edital, apresentar a 
relação de candidatos habilitados para concorrerem.
§ 1º No segmento 1, foram habilitadas as seguintes candidaturas:
a) Associação Beneficente Chamados para Vencer;
b) Associação Missionária para Vida; e
c) Visão Ele Clama.
§ 2º No segmento 2, foram habilitadas as seguintes candidaturas:
a) Associação dos Moradores do Bairro Novo Progresso II - AMONP;
b) Associação Vaso Novo;
c) Escola Nossa Senhora Auxiliadora – Chiara Palazzoli;
d) Instituição Espírita Lar de Marcos; e
e) União da Juventude Socialista - UJS.
§ 3º No segmento 3, foram habilitadas as seguintes candidaturas:
a) Inah Miranda Junior;
b) José Henrique Barbosa.
Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Contagem, 16 de março de 2026.
ANA KAROLINA BITENCOURT MAIA
Presidente da Comissão Especial

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 20 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Transcon
EXTRATO DO TERMO ADITIVO AO CONTRATO ADMINISTRATIVO Nº. 002/2025/TRANSCON
PREGÃO ELETRÔNICO:  Nº 001/2025
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 002/2025
CONTRATADA: POSTO ZEPPE OÁSIS LTDA
CONTRATANTE: Autarquia Municipal de Trânsito e Transporte de Contagem – TRANSCON 
OBJETO: Prorrogação do prazo de vigência nos termos da Cláusula Sexta – Da Vigência, e ATUALIZAÇÃO nos valores unitários e global estimados nos termos da Cláusula 
Terceira – Dos Preços e 7.1 da Cláusula Sétima – Do Reajuste, Repactuação e Reequilíbrio Econômico Financeiro do Contrato Administrativo n 002/2025.
VALOR ESTIMADO DO CONTRATO: R$ 557.300,00 (Quinhentos e cinquenta e sete mil e trezentos reais).
DOTAÇÃO: 1.16.2.15.122.0001.2137.339030.01 – Fonte: 21752000.
VIGÊNCIA: 12 (doze) meses, com termo inicial em 11/03/2026 e termo final em 10/03/2027.
Contagem, 10 de março de 2026.
Rodrigo Geraldo Tomaz
Presidente - Transcon
TRANSCON - EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO Nº 081/2026
A Autoridade de Trânsito deste município, com fulcro nos arts. 281, 281-A e 282 do Código de Trânsito Brasileiro, Resolução 918/2022 do CONTRAN e Deliberação 
126/2019 do CETRAN/MG, e considerando a postagem feita junto à Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT ou Sistema de Notificação Eletrônica - SNE, ficam 
os proprietários dos veículos abaixo relacionados notificados das respectivas Autuações por Infrações de Trânsito cometidas, concedendo-lhes, caso queiram, o prazo de 
30 (trinta) dias contados desta publicação para interporem Defesa/Indicação do Condutor Infrator (FICI) junto à Autoridade Municipal de Trânsito de Contagem, através 
de via postal para o endereço: Av. Babita Camargos, 1295, 2º andar, Cidade Industrial, CEP 32210-180, Contagem/MG ou através do site: http://transcon.contagem.
mg.gov.br/jari.
Período de Postagem: 16/03/2026 a 16/03/2026
Cód. AITPlacaDataCód. EnquadramentoCód. AITPlacaDataCód. Enquadramento
AH00918074   HKO6683   08/03/2026   519-30AH00919726   LOU2849   08/03/2026   552-50
AH00919727   EHS6J97   08/03/2026   545-22AH00919728   TET7H25   08/03/2026   545-22
AH00919729   GTH4897   08/03/2026   545-21AH00921664   AVO3F31   06/03/2026   648-30
AH00922678   PYJ9654   08/03/2026   605-01AH00923923   HKP8104   08/03/2026   554-13
AH00923924   AGM9B79   08/03/2026   552-50AH00923929   JKD7D53   08/03/2026   555-00
AH00923931   HCO3699   08/03/2026   555-00AH00923932   HIO0C44   08/03/2026   555-00
AH00923935   OQA4955   08/03/2026   555-00AH00924025   QUU7E79   08/03/2026   545-22
AH00924026   TXR6C87   08/03/2026   546-00AH00924028   GVW2980   08/03/2026   555-00
AH00924029   OLX6998   08/03/2026   555-00AH00924030   JJH2496   08/03/2026   555-00
AH00924032   PVJ9A05   08/03/2026   555-00AH00924206   GZT9644   05/03/2026   555-00
AH00924358   DYZ6D81   08/03/2026   734-00AH00924359   JDP2B62   08/03/2026   658-00
AH00924364   DYZ6D81   08/03/2026   501-00AH00924365   JDP2B62   08/03/2026   502-92
AH00924366   JDP2B62   08/03/2026   507-02AH00924367   GXR6D55   08/03/2026   659-92
AH00924368   GXR6D55   08/03/2026   703-01AH00924374   PVL4089   08/03/2026   659-92
AH00924376   HHX8997   08/03/2026   659-92AH00924380   HNQ5785   08/03/2026   659-92
AH00924469   EUP6I49   07/03/2026   556-80AH00924473   PWL0315   07/03/2026   518-51
AH00924474   QWS9G81   07/03/2026   518-51AH00924480   HNQ7596   07/03/2026   518-51
AH00924483   PBU2G02   07/03/2026   518-51AH00924487   TXN4I51   07/03/2026   518-51
AH00924493   SXG7H50   07/03/2026   555-00AH00924494   HNC9A99   07/03/2026   518-51
AH00924497   PLJ3H58   07/03/2026   518-51AH00924500   PVS0428   07/03/2026   518-51
AH00924602   DED7F23   07/03/2026   518-51AH00924603   OMC0D64   07/03/2026   518-51
AH00924605   QWU8B85   07/03/2026   518-51AH00924606   STX8B39   07/03/2026   518-51
AH00924607   EUS1B81   07/03/2026   518-51AH00924611   QRP7E60   07/03/2026   518-51
AM04427062   OWH1I80   26/02/2026   554-11
Rodrigo Geraldo Tomaz                                                 
Autoridade de Trânsito

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 21 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
TRANSCON - EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE PENALIDADE Nº 062/2026
A Autoridade de Trânsito deste município, com fulcro nos artigos 281 e 282 do Código de Trânsito Brasileiro, Resolução 918/2022 do CONTRAN e Deliberação 126/2019 
do CETRAN/MG, e ainda considerando a postagem feita junto à Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos – ECT ou Sistema de Notificação Eletrônica - SNE, ficam os 
proprietários dos veículos abaixo relacionados notificados das respectivas Penalidades por Infrações de Trânsito cometidas, concedendo-lhes, caso queiram, o prazo de 
30 (trinta) dias contados desta publicação para interporem Recurso perante a Junta Administrativa de Recursos de Infrações do Município de Contagem - JARI Conta-
gem e/ou procederem ao pagamento de multa. Em caso de interposição de Recurso, o envio é feito através de via postal para o endereço: Av. Babita Camargos, 1295, 
2º andar, Cidade Industrial, CEP 32210-180, Contagem/MG ou através do site: http://transcon.contagem.mg.gov.br/jari.
Período de Postagem: 16/03/2026 a 16/03/2026
Cód. AITPlacaDataCód. EnquadramentoCód. AITPlacaDataCód. Enquadramento
AH00908190   QPD1A25   02/12/2025   545-21AH00908199   PKD8B69   03/12/2025   555-00
AH00908200   RMU1J65   03/12/2025   555-00AH00909081   PVU7B74   02/12/2025   604-12
AH00909082   HCH6H50   02/12/2025   604-12AH00909092   PYU3E54   02/12/2025   604-12
AH00909095   TCF4E34   02/12/2025   604-12AH00909097   PZA8H38   02/12/2025   604-12
AH00909099   LMA8384   02/12/2025   605-01AH00909100   HLV7I31   02/12/2025   604-12
AH00912460   RTJ3B12   03/12/2025   554-12AH00912463   QQA8137   04/12/2025   554-12
AH00912464   HLQ5242   04/12/2025   554-12AH00913040   HJZ0F69   03/12/2025   554-12
AH00913044   HCO7183   04/12/2025   554-12AH00913047   GKK0785   04/12/2025   554-12
AH00913050   EMP2J63   04/12/2025   554-12AH00913054   PYZ3H46   04/12/2025   554-12
AH00913059   RKK2I92   04/12/2025   763-32AH00913289   HAE3695   02/12/2025   545-21
AH00913290   FCT2E69   02/12/2025   763-32AH00913292   PWE5F65   02/12/2025   762-51
AH00913296   OXB4550   03/12/2025   554-12AH00913297   PXI2254   03/12/2025   554-12
AH00913298   RNS4G18   03/12/2025   554-12AH00913300   RUN5D03   03/12/2025   554-12
AH00913494   HHR9497   02/12/2025   605-01AH00913496   DRI8G90   02/12/2025   605-01
AH00913497   HGI5F48   03/12/2025   573-80AH00913500   PUR2074   03/12/2025   556-80
AH00913547   OLZ8551   03/12/2025   554-14AH00913548   KEY8A30   03/12/2025   518-51
AH00913812   TEI2F43   03/12/2025   599-10AH00914018   TEI8H63   03/12/2025   584-33
AH00914023   KYJ5410   03/12/2025   545-21AH00914024   FUN5J22   03/12/2025   545-21
AH00914025   JMR4269   03/12/2025   545-21AH00914026   FKT2616   03/12/2025   545-21
AH00914032   SYR6E36   03/12/2025   554-14AH00914035   QXY3H12   03/12/2025   545-21
AH00914038   HIR6263   03/12/2025   545-21AH00914039   HLA4B26   03/12/2025   545-21
AH00914042   PVN4990   03/12/2025   581-91AH00914043   SIP1A94   04/12/2025   605-01
AH00914044   OPQ4H81   04/12/2025   605-01AH00914048   HBX2310   04/12/2025   605-01
AH00914126   HHX1272   04/12/2025   518-51AH00914253   EYM9C06   02/12/2025   605-01
AH00914254   RFN7D97   02/12/2025   566-50AH00914256   DLE1F09   02/12/2025   581-91
AH00914409   PUZ5H75   03/12/2025   763-32AH00914413   TDN5E72   03/12/2025   548-70
AH00914538   HDB8135   02/12/2025   599-10AH00914539   HDB8135   02/12/2025   659-92
AH00914540   BCM4F98   03/12/2025   605-01AH00914544   PUN3371   03/12/2025   605-01
AH00914549   ECS1I12   04/12/2025   554-12AH00914552   HAV5761   04/12/2025   554-12
AH00914554   TCO7D43   04/12/2025   554-12AH00914558   QOX1265   04/12/2025   554-12
AH00914559   OPP2A60   04/12/2025   554-12AH00914562   SJG8F81   04/12/2025   554-12
AH00914662   QXK0224   02/12/2025   555-00AH00914668   HNB5H93   02/12/2025   555-00
AH00914670   RMG1B45   03/12/2025   555-00AH00914673   ONL0B57   03/12/2025   554-12
AH00914674   GVW9772   03/12/2025   554-12AH00914682   HJK1F87   03/12/2025   554-12
AH00914684   SIE4J90   03/12/2025   554-12AH00914685   GZJ8386   03/12/2025   554-12
AH00914688   QOJ3026   03/12/2025   554-12AH00914690   PZR5H65   03/12/2025   554-12
AH00914695   HMR5557   04/12/2025   545-21AH00914697   UAB3H99   04/12/2025   605-01
AH00914698   UAB3H99   04/12/2025   521-52AH00914699   UAB3H99   04/12/2025   768-42
AH00914700   QQA3014   04/12/2025   660-20AH00914725   HDL6F49   03/12/2025   555-00
AH00914732   HOA4988   03/12/2025   554-12AH00914735   RMG1B45   03/12/2025   554-12
AH00914736   GWV3648   03/12/2025   554-12AH00914741   SHD3J89   03/12/2025   554-12
AH00914743   PVF4F89   03/12/2025   555-00AH00914747   HEA9889   04/12/2025   555-00
AH00914748   HNK6J85   04/12/2025   555-00AH00914749   TDN2H75   04/12/2025   555-00
AH00915141   GZT0253   02/12/2025   659-92AH00915143   OGF3F45   02/12/2025   659-92
AH00915144   OGF3F45   02/12/2025   501-00AH00915146   PPD4636   04/12/2025   659-92
AH00915147   PPD4636   04/12/2025   504-50AH00915148   PPD4636   04/12/2025   672-61
AH00915149   RFW4C40   04/12/2025   659-92AH00915150   JEP8332   04/12/2025   504-50
AH00915151   JEP8332   04/12/2025   659-92AH00915152   HJP4675   04/12/2025   504-50
AH00915153   HJP4675   04/12/2025   659-92AH00915154   GTE6J46   04/12/2025   659-92

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 22 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AH00915155   GTE6J46   04/12/2025   501-00AH00915157   RFX7J53   04/12/2025   501-00
AH00915158   RFX7J53   04/12/2025   734-00AH00915159   RFX7J53   04/12/2025   511-80
AH00915160   RFX7J53   04/12/2025   663-71AH00915161   RFX7J53   04/12/2025   640-80
AH00915162   RFX7J53   04/12/2025   710-23AH00915163   RFX7J53   04/12/2025   672-61
AH00915319   HLN7979   02/12/2025   762-52AH00915320   CUW3D39   02/12/2025   550-90
AH00915321   HNU2F35   02/12/2025   550-90AH00915322   HNC0D95   02/12/2025   762-51
AH00915328   OOZ5D97   02/12/2025   552-50AH00915332   GYO3885   02/12/2025   736-62
AH00915341   GOL8330   02/12/2025   555-00AH00915348   RVI2J89   02/12/2025   556-80
AH00915351   SYY9J70   02/12/2025   556-80AH00915356   GYB9053   02/12/2025   556-80
AH00915358   FDI4G40   02/12/2025   518-51AH00915359   HLE8G13   02/12/2025   763-31
AH00915362   OXJ4G09   02/12/2025   555-00AH00915366   DSU0708   02/12/2025   555-00
AH00915369   DPX6F94   02/12/2025   545-22AH00915372   HLZ5455   02/12/2025   555-00
AH00915375   QNL9F22   02/12/2025   555-00AH00915377   GLL9773   02/12/2025   555-00
AH00915381   RVE2B75   02/12/2025   555-00AH00915388   PYW0350   02/12/2025   556-80
AH00915393   OQB1E50   02/12/2025   555-00AH00915399   GVR4I62   02/12/2025   518-51
AH00915401   RVJ8H64   02/12/2025   518-51AH00915402   HAO6433   02/12/2025   555-00
AH00915410   HEJ5I34   02/12/2025   555-00AH00915414   RFZ5A26   04/12/2025   556-80
AH00915420   SEC4J90   04/12/2025   555-00AH00915421   HCH5F05   04/12/2025   555-00
AH00915425   JKB2A95   04/12/2025   555-00AH00915428   PZW2E77   04/12/2025   556-80
AH00915430   HFU0E64   04/12/2025   556-80AH00915436   HHJ1256   04/12/2025   555-00
AH00915439   FKN2J91   04/12/2025   555-00AH00915441   ODH3H24   04/12/2025   555-00
AH00915445   HJA2751   04/12/2025   555-00AH00915446   GZH6H01   04/12/2025   518-51
AH00915453   GVU6230   04/12/2025   555-00AH00915454   KKD4171   04/12/2025   555-00
AH00915461   HCV9C13   04/12/2025   555-00AH00915464   NYD7E33   04/12/2025   555-00
AH00915468   PWR9A05   04/12/2025   550-90AH00915470   PUS1683   04/12/2025   554-14
AH00915472   IRT0764   04/12/2025   555-00AH00915475   PVQ5J56   04/12/2025   552-50
AH00915476   GZQ7268   04/12/2025   555-00AH00915478   PVJ2E65   04/12/2025   554-14
AH00915482   QPP1D25   04/12/2025   518-51AH00915484   GOH6174   04/12/2025   550-90
AH00915493   PVE3B98   04/12/2025   518-51AH00915494   HMA7482   04/12/2025   556-80
AH00915495   HDO3813   04/12/2025   556-80AH00915496   HMW7831   04/12/2025   556-80
AH00915497   OPX8E68   04/12/2025   556-80AH00915498   BAF7271   04/12/2025   556-80
AH00915500   OXC1325   04/12/2025   555-00AH00915601   HDI5629   03/12/2025   556-80
AH00915602   ITA8F89   03/12/2025   556-80AH00915604   HOA6J28   03/12/2025   556-80
AH00915605   ETI4802   03/12/2025   573-80AH00915606   CBM6249   04/12/2025   582-70
AH00915607   HLN9I10   04/12/2025   554-12AH00915612   EXI7E20   04/12/2025   554-12
AH00915613   RTF1G14   04/12/2025   554-12AH00915616   RUZ7B59   04/12/2025   554-12
AH00915620   QWU1I81   04/12/2025   554-12AH00915624   HGG6A18   04/12/2025   554-12
AH00915627   HNQ9347   04/12/2025   554-12AH00915629   PUV3484   04/12/2025   554-12
AH00915633   QOR9381   04/12/2025   554-12AH00915640   TEI2F05   04/12/2025   555-00
AH00915648   OFE3J74   04/12/2025   555-00AH00915650   HJZ5316   04/12/2025   554-12
AH00915651   OQP0C05   04/12/2025   554-12AH00915652   RTD2H77   04/12/2025   554-12
AH00915656   TDP9C02   04/12/2025   554-12AH00915662   PWC4875   04/12/2025   554-12
AH00915664   AIE4H10   04/12/2025   554-12AH00915701   HKR0321   03/12/2025   555-00
AH00915703   HGS9F63   03/12/2025   518-51AH00915705   PXT0722   03/12/2025   762-51
AH00915707   QET5H57   03/12/2025   554-14AH00915708   GTW5461   04/12/2025   546-00
AH00915709   TCL7A94   04/12/2025   555-00AH00915802   HFP5036   03/12/2025   573-80
AH00915901   QQA3014   04/12/2025   659-92AH00915902   SHL4F30   04/12/2025   605-01
AH00915907   SJF8I36   04/12/2025   605-01AH00915908   SXG3B77   04/12/2025   570-30
AH00915911   PYR2H43   04/12/2025   584-34AH00915912   JAB0E66   04/12/2025   660-20
AH00916006   HIO0C62   04/12/2025   554-14AH00916008   NTQ0A42   04/12/2025   556-80
AH00916009   RVK2J32   04/12/2025   556-80AH00916014   OQT1568   04/12/2025   555-00
AH00916019   GSM0H22   04/12/2025   556-80AH00916021   PZC3B30   04/12/2025   556-80
AH00916022   PVG8471   04/12/2025   556-80AH00916023   HCL9128   04/12/2025   556-80
AH00916024   HHW2746   04/12/2025   555-00AH00916031   OLP4D20   04/12/2025   762-51
AH00916035   PZK7I52   04/12/2025   554-14AH00916036   HID8E14   04/12/2025   554-14
AL02947949   GOW2013   02/12/2025   604-12AL02947950   GOW2013   02/12/2025   518-51
AL02947952   EUR5A89   04/12/2025   546-00AL02951201   GYV5733   02/12/2025   745-50
AL02951202   QOW8B01   02/12/2025   745-50AL02951341   HOJ4236   02/12/2025   745-50
AL02951342   PWE4E18   02/12/2025   745-50AL02951346   SWH6G93   02/12/2025   745-50

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 23 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AL02951349   RTA3A98   02/12/2025   605-03AL02951350   FZA0I33   02/12/2025   745-50
AL02951351   RVN4A02   02/12/2025   745-50AL02951357   QPU8704   02/12/2025   745-50
AL02951360   OQL1J42   02/12/2025   745-50AL02951364   TCE8J29   02/12/2025   745-50
AL02951367   FAD4D47   02/12/2025   745-50AL02951368   PVD1542   02/12/2025   745-50
AL02951371   QXL8J20   02/12/2025   745-50AL02951375   QWY1I12   02/12/2025   745-50
AL02951393   OQN7E94   02/12/2025   745-50AL02951395   QNP3B27   02/12/2025   605-03
AL02951399   RNU6D91   02/12/2025   745-50AL02951401   RUW9G89   02/12/2025   745-50
AL02951405   RFU1I19   02/12/2025   745-50AL02951407   GMH4657   02/12/2025   745-50
AL02951408   BWU9C62   02/12/2025   605-03AL02951412   QNW9162   02/12/2025   745-50
AL02951424   PUJ6H56   02/12/2025   746-30AL02951426   GAC2H44   02/12/2025   746-30
AL02951428   HJP7856   02/12/2025   746-30AL02951429   SHK2I43   02/12/2025   746-30
AL02951431   GYD5D27   02/12/2025   745-50AL02951432   HOG9F28   02/12/2025   746-30
AL02951438   SYE7B31   02/12/2025   745-50AL02951441   OQH0907   02/12/2025   745-50
AL02951446   KXO8D06   02/12/2025   745-50AL02951455   RUK8H17   02/12/2025   745-50
AL02951457   HFL0G44   02/12/2025   745-50AL02951458   QNG8078   02/12/2025   745-50
AL02951459   QOX6833   02/12/2025   745-50AL02951463   QNQ4D70   02/12/2025   745-50
AL02951464   OXE5308   02/12/2025   745-50AL02951470   HIY9614   02/12/2025   745-50
AL02951476   TDE2J17   02/12/2025   605-03AL02951477   RGC7H92   02/12/2025   745-50
AL02951480   PXQ0598   02/12/2025   605-03AL02951481   QOY8G93   02/12/2025   745-50
AL02951482   HLW1040   02/12/2025   745-50AL02951484   RVL0C17   02/12/2025   745-50
AL02951486   RFS5B25   02/12/2025   745-50AL02951492   PYV5B70   02/12/2025   745-50
AL02951494   TXT7B48   02/12/2025   745-50AL02951495   OQQ6229   02/12/2025   745-50
AL02951496   ORA8114   02/12/2025   605-03AL02951497   OLR5912   02/12/2025   745-50
AL02951498   HCL2336   02/12/2025   745-50AL02951502   QXV2E36   02/12/2025   745-50
AL02951504   EWJ4I02   02/12/2025   605-03AL02951508   RML9D47   02/12/2025   745-50
AL02951510   HNC0855   02/12/2025   745-50AL02951513   TEU4F46   02/12/2025   745-50
AL02951515   RNR5D53   02/12/2025   745-50AL02951516   SHN6F63   02/12/2025   745-50
AL02951517   RFE9D34   02/12/2025   745-50AL02951523   SJA2H18   02/12/2025   605-03
AL02951524   TDH9A13   02/12/2025   745-50AL02951526   SYO0A91   02/12/2025   605-03
AL02951528   QXE8B52   02/12/2025   605-03AL02951530   SIX5G27   02/12/2025   605-03
AL02951535   EWS1455   02/12/2025   745-50AL02951538   TER5I32   02/12/2025   605-03
AL02951539   TFC2B95   02/12/2025   605-03AL02951543   HKH7F30   02/12/2025   605-03
AL02951548   SYO7H09   02/12/2025   745-50AL02951562   GJR8H57   02/12/2025   745-50
AL02951564   QNA8E41   02/12/2025   745-50AL02951566   HET4E52   02/12/2025   745-50
AL02951570   GSP1I42   02/12/2025   745-50AL02951572   EQU7E27   02/12/2025   745-50
AL02951587   TWY9F63   02/12/2025   745-50AL02951588   TXF1B86   02/12/2025   745-50
AL02951590   TDT7G73   02/12/2025   745-50AL02951596   SJH6C06   02/12/2025   605-03
AL02951599   TDY2G05   02/12/2025   605-03AL02951604   NSD4I69   02/12/2025   745-50
AL02951608   PEA6E27   02/12/2025   746-30AL02951611   TDC8A05   02/12/2025   745-50
AL02951615   QQQ0486   02/12/2025   745-50AL02951616   QWU6J65   02/12/2025   745-50
AL02951617   OWS8D48   02/12/2025   745-50AL02951630   GYV5733   02/12/2025   745-50
AL02951632   PXY1975   02/12/2025   745-50AL02951636   DBC2F03   02/12/2025   745-50
AL02951638   HLS8G88   02/12/2025   745-50AL02951639   GYV5733   02/12/2025   745-50
AL02951642   QWZ0I29   02/12/2025   605-03AL02951649   AUP6H00   02/12/2025   745-50
AL02951657   SDX4E46   02/12/2025   745-50AL02951658   TCB0J21   02/12/2025   745-50
AL02951660   TEA9C42   02/12/2025   745-50AL02951662   QWX0F05   02/12/2025   745-50
AL02951665   OWY0A97   02/12/2025   745-50AL02951667   PZG0A16   02/12/2025   745-50
AL02951670   MIO4A17   02/12/2025   745-50AL02951671   PZV7263   02/12/2025   745-50
AL02951673   LQO8E50   02/12/2025   745-50AL02951678   BUS5G44   02/12/2025   745-50
AL02951679   CVP7E42   02/12/2025   745-50AL02951689   GXS3499   02/12/2025   745-50
AL02951690   LRY6A27   02/12/2025   746-30AL02951694   SHD2B97   02/12/2025   745-50
AL02951695   EWX0D37   02/12/2025   745-50AL02951696   SWQ1F66   02/12/2025   745-50
AL02951698   GZO8831   02/12/2025   745-50AL02951699   OXI9286   02/12/2025   605-03
AL02951700   HMJ5554   02/12/2025   745-50AL02951702   FLP9E57   02/12/2025   745-50
AL02951704   OWV9939   02/12/2025   745-50AL02951706   IXS8D20   02/12/2025   745-50
AL02951707   KRF6B74   02/12/2025   745-50AL02951708   QPJ1I85   02/12/2025   745-50
AL02951714   GUC7J43   02/12/2025   745-50AL02951715   OXK4J73   02/12/2025   605-03
AL02951716   HNZ1637   02/12/2025   745-50AL02951717   UAA2D82   02/12/2025   745-50
AL02951730   HNP4596   02/12/2025   745-50AL02951731   RFE1B50   02/12/2025   745-50

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 24 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AL02951732   RFE1B50   02/12/2025   745-50AL02951734   QUC0J59   02/12/2025   745-50
AL02951740   TXK0J03   02/12/2025   745-50AL02951742   KVU6H66   02/12/2025   745-50
AL02951746   HBX3A02   02/12/2025   745-50AL02951748   QQD1C07   02/12/2025   745-50
AL02951750   PVJ4677   02/12/2025   745-50AL02951752   HMU2E79   02/12/2025   745-50
AL02951753   OPI8D20   02/12/2025   745-50AL02951762   QQE3H58   02/12/2025   745-50
AL02951763   HAP1F48   02/12/2025   745-50AL02951767   RNC1I73   02/12/2025   745-50
AL02951769   SHW2G95   02/12/2025   745-50AL02951771   PUV3A68   02/12/2025   745-50
AL02951772   SHF3J51   02/12/2025   745-50AL02951778   TDI6E01   02/12/2025   747-10
AL02951780   KPD7F33   02/12/2025   745-50AL02951781   QQI1E87   02/12/2025   745-50
AL02951784   HMB8232   02/12/2025   745-50AL02951789   RVD6E31   02/12/2025   747-10
AL02951790   QON1516   02/12/2025   746-30AL02951791   PYF7E42   02/12/2025   746-30
AL02951793   RVD6E11   02/12/2025   746-30AL02951794   TEW8H34   02/12/2025   746-30
AL02951795   HNN0B69   02/12/2025   746-30AL02951796   OPC0I25   02/12/2025   746-30
AL02951800   RVD6E31   02/12/2025   747-10AL02951803   DSA8G60   02/12/2025   746-30
AL02951811   PXX5G89   02/12/2025   745-50AL02951812   BAC6B27   02/12/2025   745-50
AL02951818   HEZ3B09   03/12/2025   745-50AL02951823   RFA0J22   03/12/2025   745-50
AL02951830   GGD7H63   03/12/2025   745-50AL02951834   OQM5908   03/12/2025   745-50
AL02951836   QMX0846   03/12/2025   745-50AL02951837   SJE0J43   03/12/2025   745-50
AL02951839   PVG6D75   03/12/2025   745-50AL02951842   RNN1A65   03/12/2025   746-30
AL02951844   PZT2A64   03/12/2025   745-50AL02951848   HCE3A79   03/12/2025   745-50
AL02951852   PGL4A29   03/12/2025   745-50AL02951853   QOG3F59   03/12/2025   745-50
AL02951855   SIH6B54   03/12/2025   745-50AL02951856   GRV3425   03/12/2025   745-50
AL02952082   SFM5B84   02/12/2025   605-03AL02952089   OMD6840   02/12/2025   745-50
AL02952097   HAR0105   02/12/2025   605-03AL02952100   GQB9F10   02/12/2025   605-03
AL02952105   RMZ8D23   02/12/2025   745-50AL02952110   PWB5736   02/12/2025   745-50
AL02952112   RMH6E53   02/12/2025   745-50AL02952114   QQM0997   02/12/2025   745-50
AL02952126   RUJ3H33   02/12/2025   745-50AL02952129   RHN7E41   02/12/2025   746-30
AL02952130   TCO2J61   02/12/2025   746-30AL02952138   RUJ6J26   02/12/2025   745-50
AL02952140   CQU0F19   02/12/2025   605-03AL02952143   QPU1924   02/12/2025   745-50
AL02952145   QXH6H30   02/12/2025   745-50AL02952147   RAC1025   02/12/2025   745-50
AL02952150   SIQ6A94   02/12/2025   746-30AL02952151   HJI5736   02/12/2025   745-50
AL02952155   HCI5E80   02/12/2025   745-50AL02952157   QXZ0E65   02/12/2025   745-50
AL02952158   GOW7F35   02/12/2025   605-03AL02952160   ORA9F98   02/12/2025   745-50
AL02952164   OPN9546   02/12/2025   745-50AL02952169   SIJ2D70   02/12/2025   605-03
AL02952170   SJN1I81   02/12/2025   605-03AL02952171   PZG0A16   02/12/2025   605-03
AL02952175   HJX8I31   02/12/2025   605-03AL02952183   TLL4F20   02/12/2025   605-03
AL02952185   TXK0J03   02/12/2025   745-50AL02952187   PXL6B25   02/12/2025   745-50
AL02952188   NPV4F59   02/12/2025   745-50AL02952190   QPN7H37   02/12/2025   745-50
AL02952192   QXI7729   02/12/2025   745-50AL02952193   FUY2C94   02/12/2025   745-50
AL02952194   PVH9C11   02/12/2025   745-50AL02952197   HII5930   02/12/2025   745-50
AL02952198   OKU4G76   02/12/2025   745-50AL02952201   OCX8G40   02/12/2025   605-03
AL02952203   PYG6730   02/12/2025   745-50AL02952204   RTZ1E76   02/12/2025   745-50
AL02952205   HKK4G55   02/12/2025   745-50AL02952207   GYV5733   02/12/2025   745-50
AL02952210   SPD0H59   02/12/2025   745-50AL02952213   GYV5733   02/12/2025   745-50
AL02952214   PYA8097   02/12/2025   745-50AL02952217   HDQ6493   02/12/2025   605-03
AL02952218   TXH6J98   02/12/2025   745-50AL02952221   IPM3I21   02/12/2025   605-03
AL02952226   QUR9G03   02/12/2025   745-50AL02952227   FWK4D74   02/12/2025   745-50
AL02952228   JMZ5C37   02/12/2025   605-03AL02952231   PBS3G41   02/12/2025   745-50
AL02952234   GTN5J52   02/12/2025   745-50AL02952238   AAF2344   02/12/2025   745-50
AL02952239   NXN0A01   02/12/2025   745-50AL02952241   QUZ8741   02/12/2025   745-50
AL02952244   HIV7B74   02/12/2025   605-03AL02952245   HHM2596   02/12/2025   605-03
AL02952253   SJF7I39   02/12/2025   745-50AL02952255   TXD4A28   02/12/2025   745-50
AL02952258   SHH0E35   02/12/2025   745-50AL02952260   GPG3D78   02/12/2025   745-50
AL02952263   HML9J16   02/12/2025   745-50AL02952264   MGR6A24   02/12/2025   745-50
AL02952266   GXU9662   02/12/2025   745-50AL02952272   PAQ3F39   02/12/2025   745-50
AL02952273   AIL9G82   02/12/2025   745-50AL02952274   FVT9E91   02/12/2025   746-30
AL02952278   PZG0A16   02/12/2025   746-30AL02952285   QUT4E30   02/12/2025   745-50
AL02952286   BYU0H42   03/12/2025   746-30AL02952288   HAO2741   03/12/2025   605-03
AL02952289   SHS7H87   03/12/2025   746-30AL02952291   OWY7I98   03/12/2025   605-03

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 25 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AL02952292   HBX5H17   03/12/2025   605-03AL02952296   HMY8I21   03/12/2025   605-03
AL02952298   BDE0I45   03/12/2025   605-03AL02952299   PVU2H44   03/12/2025   745-50
AL02952300   QUJ5B96   03/12/2025   745-50AL02952301   HKK4535   03/12/2025   605-03
AL02952303   DMD4G24   03/12/2025   745-50AL02952304   QOK3H40   03/12/2025   745-50
AL02952307   HMU2E79   03/12/2025   745-50AL02952310   HDN8D93   03/12/2025   605-03
AL02952311   RFN1J07   03/12/2025   746-30AL02952315   OPC2346   03/12/2025   745-50
AL02952316   CTU1875   03/12/2025   745-50AL02952323   ENI4F44   03/12/2025   745-50
AL02952325   HAX7F47   03/12/2025   745-50AL02952326   EUC7H92   03/12/2025   745-50
AL02952327   OLQ6571   03/12/2025   745-50AL02952329   AYR5E14   03/12/2025   745-50
AL02952331   ESU8E16   03/12/2025   745-50AL02952333   RVQ9A27   03/12/2025   605-03
AL02952342   TXL7D85   03/12/2025   745-50AL02952349   HNX8247   03/12/2025   745-50
AL02952352   SIY4A78   03/12/2025   746-30AL02952358   SCO3F55   03/12/2025   745-50
AL02952362   QOC2G88   03/12/2025   745-50AL02952364   PTG9I10   03/12/2025   745-50
AL02952366   AVC8B44   03/12/2025   745-50AL02952367   KRR9C24   03/12/2025   746-30
AL02952369   RPA0I29   03/12/2025   745-50AL02952371   QPA9355   03/12/2025   745-50
AL02952374   AWG0D44   03/12/2025   745-50AL02952379   QQZ6E15   03/12/2025   745-50
AL02952381   KPA9A72   03/12/2025   745-50AL02952382   MDL0F37   03/12/2025   745-50
AL02952383   PWD5986   03/12/2025   745-50AL02952385   JRK5C63   03/12/2025   745-50
AL02952387   NFT6A91   03/12/2025   745-50AL02952389   QOL1777   03/12/2025   745-50
AL02952393   AYX0A72   03/12/2025   745-50AL02952394   QPJ2076   03/12/2025   745-50
AL02952397   PLW3E71   03/12/2025   745-50AL02952398   STT4F36   03/12/2025   745-50
AL02952399   MDI1C24   03/12/2025   745-50AL02952401   RBH0J56   03/12/2025   745-50
AL02952405   HFN7336   03/12/2025   745-50AL02952406   OVS9F38   03/12/2025   745-50
AL02952407   PVP8G87   03/12/2025   745-50AL02952410   FFY1H15   03/12/2025   745-50
AL02952412   REA6F96   03/12/2025   745-50AL02952416   ALK4I78   03/12/2025   745-50
AL02952417   QXW7I56   03/12/2025   746-30AL02952421   FNI0C90   03/12/2025   745-50
AL02952425   QNU6C14   03/12/2025   745-50AL02952426   JGL6178   03/12/2025   745-50
AL02952432   GSZ6C46   03/12/2025   745-50AL02952433   RFB0I46   03/12/2025   745-50
AL02952436   IDA6G93   03/12/2025   745-50AL02952440   OPH4481   03/12/2025   745-50
AL02952447   KPE6I00   03/12/2025   745-50AL02952450   HEM0C63   03/12/2025   745-50
AL02952451   OPO5857   03/12/2025   605-03AL02952452   PVB7631   03/12/2025   745-50
AL02952457   RUM9A83   03/12/2025   745-50AL02952462   QOD3A97   03/12/2025   745-50
AL02952464   NXX1G59   03/12/2025   745-50AL02952465   ECZ1G44   03/12/2025   745-50
AL02952468   HBY9992   03/12/2025   745-50AL02952469   HKA1H82   03/12/2025   745-50
AL02952471   OLU0A07   03/12/2025   747-10AL02952472   SYN5E58   03/12/2025   745-50
AL02952475   TCC9B66   03/12/2025   745-50AL02952476   HFI2A96   03/12/2025   745-50
AL02952479   OQO1F17   03/12/2025   745-50AL02952483   HLI3808   03/12/2025   745-50
AL02952486   RVB1J49   03/12/2025   745-50AL02952488   RFD1F60   03/12/2025   745-50
AL02952490   HOA6215   03/12/2025   745-50AL02952493   EML8I92   03/12/2025   745-50
AL02952495   PYM9476   03/12/2025   745-50AL02952500   TDY3A05   03/12/2025   745-50
AL02952505   HCP0H30   03/12/2025   745-50AL02952506   HBS8D43   03/12/2025   745-50
AL02952507   ECT6H28   03/12/2025   745-50AL02952509   SYV2G39   03/12/2025   745-50
AL02952510   HFO8257   03/12/2025   746-30AL02952511   QXL7J03   03/12/2025   745-50
AL02952512   HNL0827   03/12/2025   745-50AL02952520   EGY0E81   03/12/2025   745-50
AL02952521   RMQ6J97   03/12/2025   745-50AL02952523   HWN7D71   03/12/2025   745-50
AL02952524   RVS7A13   03/12/2025   745-50AL02952525   STO3A13   03/12/2025   745-50
AL02952532   TCP6D38   03/12/2025   745-50AL02952535   QPQ8E78   03/12/2025   745-50
AL02952536   RFW8A43   03/12/2025   745-50AL02952543   SYK4C28   03/12/2025   745-50
AL02952544   NXY1B65   03/12/2025   745-50AL02952545   RGC3B61   03/12/2025   745-50
AL02952546   LMV0G66   03/12/2025   745-50AL02952548   RGC3B61   03/12/2025   745-50
AL02952552   GYD1B30   03/12/2025   605-03AL02952554   PYZ4374   03/12/2025   745-50
AL02952555   FMV3C52   03/12/2025   745-50AL02952557   PJW6A69   03/12/2025   745-50
AL02952558   MIW6H11   03/12/2025   745-50AL02952561   BZV3D81   03/12/2025   745-50
AL02952562   EQT2G69   03/12/2025   745-50AL02952568   BDU4C01   03/12/2025   605-03
AL02952569   PZR7I48   03/12/2025   745-50AL02952571   PYM2H73   03/12/2025   745-50
AL02952578   QMZ6A98   03/12/2025   747-10AL02952584   LQY5G79   03/12/2025   745-50
AL02952590   QXW4I41   03/12/2025   745-50AL02952592   TZA4I86   03/12/2025   745-50
AL02952593   PWS2G26   03/12/2025   745-50AL02952595   QUQ9789   03/12/2025   745-50
AL02952596   RSC4C80   03/12/2025   745-50AL02952603   PWF2E25   03/12/2025   745-50

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 26 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AL02952604   RMU1D65   03/12/2025   745-50AL02952609   PYW8I42   03/12/2025   745-50
AL02952612   AYD1D36   03/12/2025   745-50AL02952614   RMD2J48   03/12/2025   746-30
AL02952615   RVL2F11   03/12/2025   745-50AL02952623   EFM5I60   03/12/2025   745-50
AL02952625   BCA3317   03/12/2025   745-50AL02952628   SYL2I02   03/12/2025   745-50
AL02952631   QQA6F18   03/12/2025   605-03AL02952635   TEL4D71   03/12/2025   605-03
AL02952636   EOE9575   03/12/2025   605-03AL02952639   RGA7J39   03/12/2025   605-03
AL02952640   OQG1A80   03/12/2025   605-03AL02952642   PVM9B05   03/12/2025   605-03
AL02952646   TEW2J05   03/12/2025   745-50AL02952647   TDG7G77   03/12/2025   745-50
AL02952649   HKJ9D73   03/12/2025   745-50AL02952657   HFZ3148   03/12/2025   745-50
AL02952660   PJY9E79   03/12/2025   745-50AL02952663   HAO3236   03/12/2025   745-50
AL02952666   PZK1296   03/12/2025   745-50AL02952669   HDK8690   03/12/2025   745-50
AL02952671   OLS3E87   03/12/2025   745-50AL02952672   TEM0H01   03/12/2025   745-50
AL02952674   HEB8458   03/12/2025   745-50AL02952677   GPZ5E58   03/12/2025   605-03
AL02952683   KJR5H18   03/12/2025   605-03AL02952685   QPG3E41   03/12/2025   745-50
AL02952686   OLU6F29   03/12/2025   745-50AL02952687   EUE5B12   03/12/2025   745-50
AL02952691   RMH4B12   03/12/2025   745-50AL02952692   QUT9H89   03/12/2025   745-50
AL02952695   HKY3A28   03/12/2025   746-30AL02952696   PYS9649   03/12/2025   745-50
AL02952698   KAF8H80   03/12/2025   745-50AL02952700   SHJ7B97   03/12/2025   745-50
AL02952702   SHD7E86   03/12/2025   745-50AL02952704   GMF7246   03/12/2025   745-50
AL02952707   RTZ7C71   03/12/2025   745-50AL02952719   NZU7B41   03/12/2025   605-03
AL02952723   PUT9E87   03/12/2025   745-50AL02952727   GFJ5D56   03/12/2025   745-50
AL02952730   OMH2E05   03/12/2025   745-50AL02952731   NYG9C70   03/12/2025   745-50
AL02952744   HKK8D26   03/12/2025   605-03AL02952746   HLF7J76   03/12/2025   745-50
AL02952748   HDL6F49   03/12/2025   745-50AL02952751   JHP1J47   03/12/2025   745-50
AL02952756   SJI7F54   03/12/2025   745-50AL02952759   TCQ4F95   03/12/2025   745-50
AL02952760   AUU0G01   03/12/2025   745-50AL02952765   PXJ4C26   03/12/2025   745-50
AL02952767   GRG4F31   03/12/2025   745-50AL02952768   SIV7A45   03/12/2025   605-03
AL02952770   IQH6E55   03/12/2025   745-50AL02952774   PYE2135   03/12/2025   745-50
AL02952775   SIE7A04   03/12/2025   745-50AL02952776   SIV7A45   03/12/2025   745-50
AL02952778   RVZ9E86   03/12/2025   745-50AL02952785   SWM5B47   03/12/2025   745-50
AL02952787   HJF1D60   03/12/2025   745-50AL02952790   KWA6C73   03/12/2025   745-50
AL02952794   QTZ7F35   03/12/2025   745-50AL02952795   QUI7131   03/12/2025   745-50
AL02952796   SIR5E33   03/12/2025   746-30AL02952797   PZA5F25   03/12/2025   746-30
AL02952799   QJC5F03   03/12/2025   745-50AL02952801   QKX6G13   03/12/2025   745-50
AL02952803   HMU1516   03/12/2025   745-50AL02952805   OUK8D07   03/12/2025   745-50
AL02952811   OQT2J21   03/12/2025   745-50AL02952813   RUJ1C09   03/12/2025   745-50
AL02952816   OXI4J34   03/12/2025   745-50AL02952821   TGV2E16   03/12/2025   605-03
AL02952828   RUD4I73   03/12/2025   605-03AL02952829   HIM1870   03/12/2025   745-50
AL02952836   ENC1692   03/12/2025   746-30AL02952837   RNP1B57   03/12/2025   746-30
AL02952839   HJL6D34   03/12/2025   745-50AL02952842   EWM8856   03/12/2025   746-30
AL02952846   HKA3F65   03/12/2025   745-50AL02952847   HNO8748   03/12/2025   745-50
AL02952848   GRY8297   03/12/2025   745-50AL02952849   BTB2J41   03/12/2025   746-30
AL02952850   AYZ0C55   03/12/2025   746-30AL02952852   HCW0J03   03/12/2025   746-30
AL02952853   RTW1H91   03/12/2025   605-03AL02952854   QUV9790   03/12/2025   605-03
AL02952856   HED6D64   03/12/2025   745-50AL02952857   RNB8I39   03/12/2025   747-10
AL02952859   OQB8C53   03/12/2025   746-30AL02952860   SYN1H81   03/12/2025   745-50
AL02952861   BSB9H75   03/12/2025   746-30AL02952864   SIU5E68   03/12/2025   746-30
AL02952869   DIJ8075   03/12/2025   746-30AL02952870   PAJ1H86   03/12/2025   605-03
AL02952874   HDF6E82   03/12/2025   746-30AL02952876   SHH6E02   03/12/2025   746-30
AL02952877   OQQ7H21   03/12/2025   746-30AL02952878   SYY4D99   03/12/2025   746-30
AL02952880   PDY4C65   03/12/2025   746-30AL02952882   HDX3636   03/12/2025   746-30
AL02952883   QQM3H23   03/12/2025   746-30AL02952884   QQE5J29   03/12/2025   746-30
AL02952885   HIY5674   03/12/2025   746-30AL02952886   EFM5I60   03/12/2025   746-30
AL02952887   NWX5G59   03/12/2025   746-30AL02952888   RVT6D03   03/12/2025   746-30
AL02952889   PXX3D25   03/12/2025   746-30AL02952890   RMM1C88   03/12/2025   746-30
AL02952893   QUW8291   03/12/2025   746-30AL02952894   SYC5G69   03/12/2025   746-30
AL02952895   PXV6I36   03/12/2025   746-30AL02952897   GVY3C10   03/12/2025   746-30
AL02952901   EFM5I60   03/12/2025   746-30AL02952902   EFM5I60   03/12/2025   746-30
AL02952905   HHM9299   03/12/2025   746-30AL02952907   KRV9I77   03/12/2025   745-50

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 27 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AL02952912   TXL7D85   03/12/2025   745-50AL02952913   BJJ5D45   03/12/2025   745-50
AL02952916   OUO5F16   03/12/2025   745-50AL02952922   PWS3204   03/12/2025   745-50
AL02952925   HKY5H57   03/12/2025   605-03AL02952927   OPV7078   03/12/2025   745-50
AL02952929   HDW7H25   03/12/2025   745-50AL02952930   GNS6436   03/12/2025   605-03
AL02952931   GSF9208   03/12/2025   745-50AL02952934   FNJ1F93   03/12/2025   745-50
AL02952935   PPH1H77   03/12/2025   745-50AL02952937   ORA5G69   03/12/2025   745-50
AL02952940   LQE3975   03/12/2025   745-50AL02952943   RNM1J82   03/12/2025   605-03
AL02952955   LQY5G79   03/12/2025   745-50AL02952956   QUW8291   03/12/2025   745-50
AL02952960   PUT2C19   03/12/2025   745-50AL02952961   RNB7H23   03/12/2025   747-10
AL02952962   OPI8D20   03/12/2025   745-50AL02952963   PYY0199   03/12/2025   745-50
AL02952964   HHE5890   03/12/2025   745-50AL02952966   HCO7G54   03/12/2025   745-50
AL02952967   PZN1429   03/12/2025   745-50AL02952976   PVI3624   03/12/2025   745-50
AL02952980   QUF8807   03/12/2025   745-50AL02952982   HMG6944   03/12/2025   745-50
AL02952984   PYB5227   03/12/2025   746-30AL02952985   HII5I90   03/12/2025   746-30
AL02952987   SHE6C37   03/12/2025   745-50AL02952989   HBV5E88   03/12/2025   745-50
AL02952991   TCP6I68   03/12/2025   745-50AL02952997   OPR0H73   03/12/2025   605-03
AL02953001   PPM3A16   03/12/2025   605-03AL02953002   AJR3E13   03/12/2025   605-03
AL02953004   JEC3707   03/12/2025   745-50AL02953005   SHY7A17   03/12/2025   745-50
AL02953008   OMC2C50   03/12/2025   745-50AL02953010   DTC6I01   03/12/2025   745-50
AL02953011   DXS0D69   03/12/2025   745-50AL02953013   UAI0I70   03/12/2025   745-50
AL02953015   HOD2442   03/12/2025   745-50AL02953016   LPN7H13   03/12/2025   745-50
AL02953018   KPE6I00   03/12/2025   745-50AL02953022   NNI9165   03/12/2025   745-50
AL02953024   RTE4F55   03/12/2025   745-50AL02953029   OLZ6J18   03/12/2025   605-03
AL02953030   QNB0J18   03/12/2025   745-50AL02953031   TEJ9B89   03/12/2025   605-03
AL02953032   PZR1F20   03/12/2025   745-50AL02953034   RUO1J98   03/12/2025   745-50
AL02953040   ENE0F82   03/12/2025   745-50AL02953043   RFH8E82   03/12/2025   745-50
AL02953045   BBR8F52   03/12/2025   605-03AL02953046   ROK0I77   03/12/2025   745-50
AL02953047   QUV9055   03/12/2025   745-50AL02953049   TCA7A60   03/12/2025   745-50
AL02953050   GXU4453   03/12/2025   745-50AL02953052   QOS4497   03/12/2025   745-50
AL02953055   FTI0F86   03/12/2025   747-10AL02953057   PYM9D93   03/12/2025   745-50
AL02953060   HZR6D26   03/12/2025   745-50AL02953062   JKR5145   03/12/2025   745-50
AL02953064   HMR3015   03/12/2025   745-50AL02953065   OPG3A22   03/12/2025   605-03
AL02953072   PXC0854   03/12/2025   745-50AL02953079   RUM8H12   03/12/2025   745-50
AL02953083   GFW4E47   03/12/2025   745-50AL02953085   OPN7J17   03/12/2025   745-50
AL02953088   HBY8C72   03/12/2025   745-50AL02953091   PYU5D41   03/12/2025   745-50
AL02953093   HHX4496   03/12/2025   745-50AL02953097   QMQ2B31   03/12/2025   567-32
AL02953100   QOK2F97   03/12/2025   745-50AL02953101   PBR2B86   03/12/2025   745-50
AL02953103   OHU8G39   03/12/2025   745-50AL02953105   GOC9A60   03/12/2025   745-50
AL02953110   PZG7C63   03/12/2025   745-50AL02953111   HAO8930   03/12/2025   605-03
AL02953122   GHS8A00   03/12/2025   745-50AL02953127   SGI2B37   03/12/2025   745-50
AL02953129   HFM7E06   03/12/2025   605-03AL02953138   TDU7B13   03/12/2025   745-50
AL02953140   RVF9B46   03/12/2025   745-50AL02953142   TEG8C92   03/12/2025   745-50
AL02953143   GXZ2F57   03/12/2025   745-50AL02953146   GWR1058   03/12/2025   746-30
AL02953147   QOG3F59   03/12/2025   746-30AL02953149   RNB7H23   03/12/2025   747-10
AL02953155   BAJ2190   03/12/2025   747-10AL02953156   PVU2G80   03/12/2025   746-30
AL02953157   PYE1J54   03/12/2025   746-30AL02953163   QXD1G06   03/12/2025   746-30
AL02953164   RNN8F63   03/12/2025   746-30AL02953168   TDX0A88   03/12/2025   745-50
AL02953169   SBW2F85   03/12/2025   745-50AL02953171   QZY6G87   03/12/2025   745-50
AL02953173   HEG2265   03/12/2025   605-03AL02953176   HJO9B37   03/12/2025   745-50
AL02953180   HLW5443   03/12/2025   745-50AL02953183   TDN4E90   03/12/2025   605-03
AL02953193   RFJ6F20   03/12/2025   745-50AL02953197   TEB2G15   03/12/2025   745-50
AL02953200   SHT6A44   03/12/2025   745-50AL02953201   GVY0045   03/12/2025   745-50
AL02953206   QXE4D21   04/12/2025   745-50AL02953207   RMP8D54   04/12/2025   745-50
AL02953208   QRQ1I65   04/12/2025   745-50AL02953211   BZR1F94   04/12/2025   745-50
AL02953212   PAE7H19   04/12/2025   745-50AL02953215   EJE2H34   04/12/2025   745-50
AL02953216   RMH9E87   04/12/2025   745-50AL02953220   HNQ0J66   04/12/2025   745-50
AL02953221   DVS3H21   04/12/2025   745-50AL02953225   AWT5H59   04/12/2025   745-50
AL02953228   PLC8D46   04/12/2025   745-50AL02953232   HEI3955   04/12/2025   746-30
AL02953235   GSY4486   04/12/2025   745-50AL02953237   HGJ4B56   04/12/2025   745-50

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 28 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AL02953239   HJO8C39   04/12/2025   745-50AL02953244   GMU9158   04/12/2025   745-50
AL02953245   TXG5J58   04/12/2025   745-50AL02953246   PYH9G55   04/12/2025   745-50
AL02953248   HJZ4I99   04/12/2025   746-30AL02953249   SYN0C29   04/12/2025   745-50
AL02953250   FVR4A76   04/12/2025   745-50AL02953258   TJO4H55   04/12/2025   745-50
AL02953260   QOT6E54   04/12/2025   745-50AL02953261   QOT6E54   04/12/2025   745-50
AL02953269   EJU4G53   04/12/2025   745-50AL02953270   KWE9E13   04/12/2025   745-50
AL02953272   QQZ6E15   04/12/2025   745-50AL02953273   HCK4G52   04/12/2025   745-50
AL02953274   HAG0071   04/12/2025   745-50AL02953277   QQY6B44   04/12/2025   745-50
AL02953279   PUH7G02   04/12/2025   745-50AL02953280   EAH2940   04/12/2025   745-50
AL02953281   QMF5928   04/12/2025   745-50AL02953284   SHE1D34   04/12/2025   745-50
AL02953285   QQM0G27   04/12/2025   745-50AL02953286   CYN7E39   04/12/2025   745-50
AL02953287   QQM0G27   04/12/2025   745-50AL02953291   RNN1E53   04/12/2025   745-50
AL02953297   GBE1J06   04/12/2025   745-50AL02953298   RFV6A86   04/12/2025   745-50
AL02953300   QWZ0G51   04/12/2025   745-50AL02953302   EWU3822   04/12/2025   745-50
AL02953304   OQX4778   04/12/2025   745-50AL02953307   QQN6E19   04/12/2025   745-50
AL02953308   FPI2H74   04/12/2025   745-50AL02953311   TOG6I13   04/12/2025   745-50
AL02953312   QPK8J20   04/12/2025   745-50AL02953313   FYZ9I23   04/12/2025   745-50
AL02953315   TDO5J00   04/12/2025   745-50AL02953318   QQI0B37   04/12/2025   745-50
AL02953319   OPP7J84   04/12/2025   745-50AL02953321   TWY8J11   04/12/2025   745-50
AL02953326   GYO0190   04/12/2025   745-50AL02953328   RYZ1A71   04/12/2025   745-50
AL02953329   QNW0C21   04/12/2025   745-50AL02953332   QUT4E59   04/12/2025   745-50
AL02953334   HID4876   04/12/2025   745-50AL02953336   OOX1E11   04/12/2025   745-50
AL02953341   QWZ2A56   04/12/2025   745-50AL02953342   JSU3437   04/12/2025   745-50
AL02953346   GZN7219   04/12/2025   745-50AL02953353   TEL5H37   04/12/2025   745-50
AL02953357   MGV1C57   04/12/2025   605-03AL02953358   KCW2H85   04/12/2025   745-50
AL02953362   MJL0B63   04/12/2025   605-03AL02953364   HEH0E85   04/12/2025   745-50
AL02953365   HEH0E85   04/12/2025   745-50AL02953370   HLU5G87   04/12/2025   745-50
AL02953372   HAB1389   04/12/2025   605-03AL02953377   HGC2543   04/12/2025   745-50
AL02953380   PXD4462   04/12/2025   745-50AL02953391   PUY6138   04/12/2025   745-50
AL02953393   RVH0H64   04/12/2025   745-50AL02953394   RTK5D93   04/12/2025   745-50
AL02953400   QWS5G51   04/12/2025   745-50AL02953403   PRS2H27   04/12/2025   745-50
AL02953408   TCN9D70   04/12/2025   745-50AL02953410   OWS9748   04/12/2025   745-50
AL02953411   HAY1J78   04/12/2025   745-50AL02953414   RGB2I80   04/12/2025   745-50
AL02953417   PZP0H59   04/12/2025   745-50AL02953418   GKU9G17   04/12/2025   745-50
AL02953419   QNS9505   04/12/2025   745-50AL02953421   RFZ1H55   04/12/2025   745-50
AL02953422   HJR8396   04/12/2025   745-50AL02953423   PAE9B67   04/12/2025   745-50
AL02953425   FPU6B74   04/12/2025   745-50AL02953431   TYA7C16   04/12/2025   745-50
AL02953432   PZF3H59   04/12/2025   745-50AL02953437   JFX4382   04/12/2025   745-50
AL02953439   PXM6B09   04/12/2025   745-50AL02953442   PZK2I10   04/12/2025   745-50
AL02953445   SHI7E54   04/12/2025   745-50AL02953446   TDA4I25   04/12/2025   747-10
AL02953449   HIL5D31   04/12/2025   745-50AL02953453   TCF4D68   04/12/2025   745-50
AL02953455   JHV1D96   04/12/2025   745-50AL02953456   CST9E22   04/12/2025   605-03
AL02953459   TDU1E14   04/12/2025   745-50AL02953467   HBN6A54   04/12/2025   745-50
AL02953471   SJE1D19   04/12/2025   745-50AL02953473   HKP9782   04/12/2025   745-50
AL02953476   QMS7540   04/12/2025   745-50AL02953482   QOL6991   04/12/2025   745-50
AL02953484   PUR6167   04/12/2025   605-03AL02953485   ELK1A29   04/12/2025   605-03
AL02953486   DUK2332   04/12/2025   745-50AL02953487   HNM8E61   04/12/2025   745-50
AL02953489   SYX1C54   04/12/2025   746-30AL02953491   PUZ1B45   04/12/2025   745-50
AL02953492   AYE7E30   04/12/2025   746-30AL02953493   AYE7E30   04/12/2025   746-30
AL02953494   QXH6C57   04/12/2025   746-30AL02953496   OPQ6624   04/12/2025   745-50
AL02953501   HKH7J87   04/12/2025   745-50AL02953506   PXZ2C75   04/12/2025   745-50
AL02953508   RVH4A49   04/12/2025   745-50AL02953511   RFD8J41   04/12/2025   746-30
AL02953512   TEH9E78   04/12/2025   745-50AL02953514   QUV3849   04/12/2025   745-50
AL02953515   QMZ4B42   04/12/2025   745-50AL02953518   CMW6445   04/12/2025   745-50
AL02953519   DIV5E99   04/12/2025   745-50AL02953520   RXM8J75   04/12/2025   745-50
AL02953523   SHV1F09   04/12/2025   745-50AL02953524   PZJ0436   04/12/2025   745-50
AL02953525   OOV8G11   04/12/2025   746-30AL02953529   PAX5D80   04/12/2025   745-50
AL02953530   SIL9G58   04/12/2025   745-50AL02953532   SHV1F09   04/12/2025   745-50
AL02953533   FGY5D24   04/12/2025   745-50AL02953534   QUT4E30   04/12/2025   745-50

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 29 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AL02953535   FVS6G36   04/12/2025   745-50AL02953537   TDF7C76   04/12/2025   747-10
AL02953538   PVF2490   04/12/2025   745-50AL02953545   HMR6106   04/12/2025   605-03
AL02953549   KRF6B74   04/12/2025   746-30AL02953553   HNQ5746   04/12/2025   605-03
AL02953556   PXC0B75   04/12/2025   745-50AL02953559   HBZ4783   04/12/2025   745-50
AL02953563   HCF9522   04/12/2025   745-50AL02953567   FDK8A90   04/12/2025   745-50
AL02953569   FXD5F05   04/12/2025   745-50AL02953571   OQQ0A06   04/12/2025   745-50
AL02953573   SJD0J92   04/12/2025   605-03AL02953575   RMJ4B50   04/12/2025   745-50
AL02953583   SRH2D00   04/12/2025   745-50AL02953585   OWQ3J78   04/12/2025   745-50
AL02953586   HBK2J66   04/12/2025   745-50AL02953587   HDQ5A38   04/12/2025   745-50
AL02953590   QNY9754   04/12/2025   605-03AL02953591   GUL9G27   04/12/2025   745-50
AL02953592   HFL1D14   04/12/2025   745-50AL02953593   SJA1H51   04/12/2025   745-50
AL02953594   GTN9A22   04/12/2025   745-50AL02953605   TEZ3A74   04/12/2025   745-50
AL02953612   FJX4A33   04/12/2025   745-50AL02953620   RGB3G94   04/12/2025   745-50
AL02953622   QUN2C74   04/12/2025   745-50AL02953627   RUN6C21   04/12/2025   746-30
AL02953628   JIV9D96   04/12/2025   745-50AL02953631   HAJ7H59   04/12/2025   746-30
AL02953632   SYW7B50   04/12/2025   745-50AL02953633   RUR4B95   04/12/2025   745-50
AL02953638   FTF2985   04/12/2025   745-50AL02953639   SYP6H56   04/12/2025   745-50
AL02953641   HOG6496   04/12/2025   746-30AL02953653   TEX8E53   04/12/2025   745-50
AL02953658   FCI7H03   04/12/2025   745-50AL02953659   SYO3E33   04/12/2025   745-50
AL02953660   HEC0F09   04/12/2025   745-50AL02953662   PWF7E08   04/12/2025   745-50
AL02953664   HDW3J76   04/12/2025   745-50AL02953665   RUT7E05   04/12/2025   605-03
AL02953667   HML0C02   04/12/2025   745-50AL02953668   PWF7E08   04/12/2025   745-50
AL02953669   HFW2H28   04/12/2025   745-50AL02953670   TXP1C41   04/12/2025   746-30
AL02953671   TEY7J20   04/12/2025   746-30AL02953672   TDU0A83   04/12/2025   745-50
AL02953673   TXJ6A71   04/12/2025   747-10AL02953676   NXZ8H98   04/12/2025   745-50
AL02953682   HIX8A43   04/12/2025   745-50AL02953683   TDY2F25   04/12/2025   745-50
AL02953684   SHH6H65   04/12/2025   745-50AL02953688   TDY2F25   04/12/2025   745-50
AL02953690   SID1C98   04/12/2025   605-03AL02953693   NWX5G59   04/12/2025   746-30
AL02953698   DAB7992   04/12/2025   745-50AL02953701   RUW7E60   04/12/2025   745-50
AL02953712   SYE5F36   04/12/2025   745-50AL02953713   HLD4349   04/12/2025   745-50
AL02953717   TDU0G37   04/12/2025   605-03AL02953718   EWY7F05   04/12/2025   745-50
AL02953719   AZF9D72   04/12/2025   745-50AL02953720   PYW2E24   04/12/2025   745-50
AL02953724   OPL1817   04/12/2025   745-50AL02953726   HDL2630   04/12/2025   745-50
AL02953728   HLH9758   04/12/2025   745-50AL02953730   CBQ7E84   04/12/2025   745-50
AL02953732   EAE4C27   04/12/2025   745-50AL02953735   KRY6F41   04/12/2025   746-30
AL02953736   PUT2353   04/12/2025   745-50AL02953738   OPD1F25   04/12/2025   745-50
AL02953740   QXJ8E34   04/12/2025   745-50AL02953741   PXV6I36   04/12/2025   745-50
AL02953744   QZH4E26   04/12/2025   745-50AL02953746   RUM7C42   04/12/2025   745-50
AL02953749   TED1G45   04/12/2025   745-50AL02953755   TDA0A24   04/12/2025   745-50
AL02953758   RNH3H19   04/12/2025   745-50AL02953760   OPH7447   04/12/2025   745-50
AL02953762   OMB3221   04/12/2025   745-50AL02953763   EPX9E45   04/12/2025   745-50
AL02953764   QNS5C26   04/12/2025   745-50AL02953766   RVE0J43   04/12/2025   745-50
AL02953767   PVM7J96   04/12/2025   745-50AL02953769   TXE8I12   04/12/2025   746-30
AL02953775   TYA7B16   04/12/2025   746-30AL02953776   HMV4F93   04/12/2025   745-50
AL02953779   BSB9H75   04/12/2025   746-30AL02953784   PUE8D87   04/12/2025   746-30
AL02953786   RFA0F29   04/12/2025   746-30AL02953787   ANI4E43   04/12/2025   745-50
AL02953789   EWJ5481   04/12/2025   605-03AL02953791   OQP9676   04/12/2025   605-03
AL02953794   HCR6G80   04/12/2025   745-50AL02953795   PGR9E21   04/12/2025   745-50
AL02953797   RLJ0I72   04/12/2025   605-03AL02953807   TET7H77   04/12/2025   745-50
AL02953808   HDV9G67   04/12/2025   745-50AL02953820   PCU0J93   04/12/2025   745-50
AL02953822   RUI3D59   04/12/2025   745-50AL02953824   GYK7F21   04/12/2025   745-50
AL02953830   QQI1E87   04/12/2025   745-50AL02953834   PWV4C68   04/12/2025   745-50
AL02953839   TDN3A04   04/12/2025   745-50AL02953849   HHR4800   04/12/2025   745-50
AL02953854   PZU1E53   04/12/2025   745-50AL02953858   RLQ1I18   04/12/2025   745-50
AL02953859   PWV6E66   04/12/2025   745-50AL02953862   HCH9F01   04/12/2025   745-50
AL02953864   KAU4084   04/12/2025   745-50AL02953866   PKD7C97   04/12/2025   745-50
AL02953869   QXZ3D53   04/12/2025   745-50AL02953875   AZV2B94   04/12/2025   745-50
AL02953988   PVM7J96   04/12/2025   745-50AL02953989   HJO1F70   04/12/2025   746-30
AL02953991   PWC4875   04/12/2025   745-50AL02953992   SYP4C03   04/12/2025   746-30

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 30 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AL02953993   MTY5165   04/12/2025   746-30AL02953994   SHK3E09   04/12/2025   746-30
AL02953995   TXY0C79   04/12/2025   746-30AL02953998   FZD8E92   04/12/2025   745-50
AL02954001   QMV0085   04/12/2025   745-50AL02954006   RUE5G24   04/12/2025   746-30
AL02954007   OUI9J81   04/12/2025   746-30AL02954009   TCU5B57   04/12/2025   746-30
AL02954011   GTN9A22   04/12/2025   746-30AL02954012   TXP1D66   04/12/2025   747-10
AL02954015   HHX1C67   04/12/2025   746-30AL02954017   PVM6083   04/12/2025   746-30
AL02954020   OPR9B95   04/12/2025   745-50AL02954021   QGC6G23   04/12/2025   745-50
AL02954024   TZA2J55   04/12/2025   745-50AL02954028   PAX5D80   04/12/2025   745-50
AL02954033   PUD0J39   04/12/2025   745-50AL02954035   QPQ2F50   04/12/2025   745-50
AL02954036   OQB9C34   04/12/2025   745-50AL02954038   TCF2C31   04/12/2025   745-50
AL02954043   PXB0H35   04/12/2025   745-50AL02954046   TCG4I32   04/12/2025   605-03
AL02954049   HFI9A54   04/12/2025   605-03AL02954050   SXC4C55   04/12/2025   605-03
AL02954053   RTW6J60   04/12/2025   745-50AL02954054   GPU4I67   04/12/2025   745-50
AL02954055   HEK9631   04/12/2025   605-03AL02954059   HJL2D99   04/12/2025   745-50
AL02954061   OXI9F85   04/12/2025   745-50AL02954066   SYZ0G13   04/12/2025   745-50
AL02954071   QOD2J22   04/12/2025   745-50AL02954073   HKP6642   04/12/2025   745-50
AL02954075   HJP1E95   04/12/2025   745-50AL02954076   IXS8D20   04/12/2025   745-50
AL02954081   OLS1E75   04/12/2025   745-50AL02954082   PZK2I10   04/12/2025   745-50
AL02954089   PUL2E37   04/12/2025   745-50AL02954091   TWY9E47   04/12/2025   745-50
AL02954092   SYR2F93   04/12/2025   745-50AL02954095   QOL0468   04/12/2025   745-50
AL02954096   HCL5D81   04/12/2025   745-50AL02954097   HCL5D81   04/12/2025   745-50
AL02954098   SHQ2G56   04/12/2025   745-50AL02954109   HBS8818   04/12/2025   605-03
AL02954111   HKQ1B44   04/12/2025   605-03AL02954115   HFC6383   04/12/2025   605-03
AL02954116   QXD1G06   04/12/2025   745-50AL02954120   FUP8F64   04/12/2025   745-50
AL02954125   HKY9E61   04/12/2025   745-50AL02954130   KZS6J62   04/12/2025   605-03
AL02954131   CLN2C84   04/12/2025   745-50AL02954132   OQZ5020   04/12/2025   605-03
AL02954134   TEG4I59   04/12/2025   605-03AL02954135   DEY4643   04/12/2025   605-03
AL02954142   RGA6A03   04/12/2025   605-03AL02954144   SYV7G35   04/12/2025   745-50
AL02954149   HAU3C00   04/12/2025   745-50AL02954150   SHW7A88   04/12/2025   605-03
AL02954151   HML8853   04/12/2025   605-03AL02954155   SIR3B93   04/12/2025   745-50
AL02954156   HGT4553   04/12/2025   745-50AL02954158   NYB7G83   04/12/2025   745-50
AL02954162   PYS2D68   04/12/2025   746-30AL02954164   HJQ0G46   04/12/2025   746-30
AL02954173   PZI8B47   04/12/2025   745-50AL02954174   HMR0H05   04/12/2025   567-32
AL02954176   NKU3961   04/12/2025   605-03AL02954178   HMP2D03   04/12/2025   605-03
AL02954182   NSG9519   04/12/2025   605-03AL02954183   TDS1J53   04/12/2025   605-03
AL02954184   FWC8198   04/12/2025   605-03AL02954185   RML7E05   04/12/2025   605-03
AM04120833   JLB8D72   04/12/2025   554-14AM04120835   RTN5H47   04/12/2025   554-14
AM04120836   QQH2535   04/12/2025   554-14AM04120839   PUR0304   04/12/2025   554-14
AM04124093   HBR7179   03/12/2025   555-00AM04426251   MNW3J55   03/12/2025   548-70
AM04426252   OPP4H54   03/12/2025   545-21AM04426253   GSB5F65   03/12/2025   548-70
AM04426255   HCS9D72   03/12/2025   548-70AM04426257   GBB6D84   03/12/2025   548-70
AM04426258   RNQ0B14   03/12/2025   548-70AM04426260   RUD9E05   03/12/2025   548-70
AM04426322   OTO0F17   04/12/2025   554-14AM04426325   HDQ2405   04/12/2025   554-14
AM04426327   PWZ3257   04/12/2025   554-14AM04428111   OPF7I25   02/12/2025   554-11
Rodrigo Geraldo Tomaz                                                 
Autoridade de Trânsito
TRANSCON - EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE PENALIDADE DE ADVERTÊNCIA POR ESCRITO Nº 052/2026
A Autoridade de Trânsito deste município, com fulcro nos artigos 267 e 282 do Código de Trânsito Brasileiro, e considerando a postagem feita junto à Empresa Brasile-
ira de Correios e Telégrafos - ECT ou Sistema de Notificação Eletrônica - SNE, ficam os proprietários dos veículos abaixo relacionados notificados das respectivas Penal-
idades por Infrações de Trânsito cometidas, concedendo-lhes, caso queiram, o prazo de 30 (trinta) dias contados desta publicação para interporem Recurso perante a 
Junta Administrativa de Recursos de Infrações do Município de Contagem - JARI Contagem. Em caso de interposição de Recurso, o envio é feito através de via postal 
para o endereço: Av. Babita Camargos, 1295, 2º andar, Cidade Industrial, Contagem/MG, CEP 32210-180 ou através do site: http://transcon.contagem.mg.gov.br/jari. 
“Art. 267. Deverá ser imposta a penalidade de advertência por escrito à infração de natureza leve ou média, passível de ser punida com multa, caso o infrator não tenha 
cometido nenhuma outra infração nos últimos 12 (doze) meses (Redação dada pela Lei nº 14.071, de 2020). Esta ADVERTÊNCIA tem caráter educativo ficando Vossa 
Senhoria ciente de que deverá observar a legislação de trânsito e abster-se de cometer novas infrações, sob pena de sofrer a aplicação das demais penalidades previstas 
no Código de Trânsito Brasileiro, Lei nº 9.503/1997. “O maior problema das infrações não é a multa. É colocar em risco a vida de muitas pessoas. Juntos salvamos 
vidas!”

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 31 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Período de Postagem: 16/03/2026 a 16/03/2026
Cód. AITPlacaDataCód. EnquadramentoCód. AITPlacaDataCód. Enquadramento
AH00914663   RFN7D97   02/12/2025   555-00AH00914666   HLA4C95   02/12/2025   555-00
AH00914728   HMQ6759   03/12/2025   555-00AH00914745   MVH0I82   04/12/2025   555-00
AH00915330   PXQ5F48   02/12/2025   734-00AH00915336   EBT5580   02/12/2025   555-00
AH00915338   PUA5210   02/12/2025   555-00AH00915340   TXJ9A08   02/12/2025   555-00
AH00915360   ASX7A25   02/12/2025   555-00AH00915364   HHJ1I63   02/12/2025   555-00
AH00915384   HMI0747   02/12/2025   555-00AH00915394   HBS4G33   02/12/2025   555-00
AH00915418   QQB2I28   04/12/2025   555-00AH00915440   MNT6G88   04/12/2025   555-00
AH00915444   JHI6874   04/12/2025   555-00AH00915485   SHX1C80   04/12/2025   550-90
AH00915641   HIQ3277   04/12/2025   555-00AH00916004   PWN5H32   04/12/2025   555-00
AL02951361   OPY6I98   02/12/2025   745-50AL02951363   HIG6F43   02/12/2025   745-50
AL02951392   SID2H85   02/12/2025   745-50AL02951483   AJY4A97   02/12/2025   745-50
AL02951503   HNC0855   02/12/2025   745-50AL02951520   TDN5C57   02/12/2025   745-50
AL02951552   TDX1D39   02/12/2025   745-50AL02951558   QUB3071   02/12/2025   745-50
AL02951567   QQP6526   02/12/2025   745-50AL02951569   GOS5632   02/12/2025   745-50
AL02951592   TXI8I56   02/12/2025   745-50AL02951593   OPL9E88   02/12/2025   745-50
AL02951605   PVU0184   02/12/2025   745-50AL02951607   HCA3H35   02/12/2025   745-50
AL02951631   HJB9400   02/12/2025   745-50AL02951635   OWH0C41   02/12/2025   745-50
AL02951661   RFI3A27   02/12/2025   745-50AL02951683   PYS2F30   02/12/2025   745-50
AL02951688   HFE0003   02/12/2025   745-50AL02951718   OQC7J06   02/12/2025   745-50
AL02951749   GCW7F71   02/12/2025   745-50AL02951759   HBM0626   02/12/2025   745-50
AL02951819   QBZ3E97   03/12/2025   745-50AL02951820   HKY8018   03/12/2025   745-50
AL02951846   LCH5B75   03/12/2025   745-50AL02951851   HHM1985   03/12/2025   745-50
AL02951857   OPV3A04   03/12/2025   745-50AL02952102   RNY4B00   02/12/2025   745-50
AL02952115   QXW6A31   02/12/2025   745-50AL02952118   QOB0B68   02/12/2025   745-50
AL02952206   OWT1G33   02/12/2025   745-50AL02952220   FMX5E17   02/12/2025   745-50
AL02952223   KRF6B74   02/12/2025   745-50AL02952235   PXY6711   02/12/2025   745-50
AL02952257   OWX7B67   02/12/2025   745-50AL02952261   KHP7J86   02/12/2025   745-50
AL02952268   UDU3A63   02/12/2025   745-50AL02952312   OPG2556   03/12/2025   745-50
AL02952338   SHF4C73   03/12/2025   745-50AL02952357   RTR1E44   03/12/2025   745-50
AL02952359   HFW3909   03/12/2025   745-50AL02952377   CXB1J09   03/12/2025   745-50
AL02952390   QOC1F41   03/12/2025   745-50AL02952391   HOH5496   03/12/2025   745-50
AL02952404   HHG5740   03/12/2025   745-50AL02952467   HDP5A19   03/12/2025   745-50
AL02952491   QDP7A84   03/12/2025   745-50AL02952498   GWR4I05   03/12/2025   745-50
AL02952503   RFE4D65   03/12/2025   745-50AL02952539   RML8C06   03/12/2025   745-50
AL02952542   RUH9I46   03/12/2025   745-50AL02952582   OFF5F24   03/12/2025   745-50
AL02952611   HCN9139   03/12/2025   745-50AL02952732   OWY9510   03/12/2025   745-50
AL02952743   HHX8400   03/12/2025   745-50AL02952757   GWM9245   03/12/2025   745-50
AL02952758   RTP8C51   03/12/2025   745-50AL02952810   TEQ7E49   03/12/2025   745-50
AL02952819   GTO3896   03/12/2025   745-50AL02952855   HBX0525   03/12/2025   745-50
AL02952920   OPZ4F17   03/12/2025   745-50AL02952949   OQZ6994   03/12/2025   745-50
AL02952973   OUK7E30   03/12/2025   745-50AL02952988   OIY2C70   03/12/2025   745-50
AL02952993   FFK5C15   03/12/2025   745-50AL02953058   HBA6570   03/12/2025   745-50
AL02953084   TDV5B04   03/12/2025   745-50AL02953089   LTV4H39   03/12/2025   745-50
AL02953113   TXQ6F51   03/12/2025   745-50AL02953116   GSX8I01   03/12/2025   745-50
AL02953198   RVZ5H89   03/12/2025   745-50AL02953247   HJZ4I99   04/12/2025   745-50
AL02953283   TEJ1G10   04/12/2025   745-50AL02953295   JPJ4I81   04/12/2025   745-50
AL02953330   RQY8C04   04/12/2025   745-50AL02953333   SSB5A73   04/12/2025   745-50
AL02953376   RUP9C19   04/12/2025   745-50AL02953390   OLO7879   04/12/2025   745-50
AL02953426   OQQ8271   04/12/2025   745-50AL02953499   HGO1713   04/12/2025   745-50
AL02953502   OQM0764   04/12/2025   745-50AL02953566   PZI1725   04/12/2025   745-50
AL02953568   HFN8H33   04/12/2025   745-50AL02953577   HCP1J89   04/12/2025   745-50
AL02953588   HDQ5A38   04/12/2025   745-50AL02953599   QXO9E79   04/12/2025   745-50
AL02953606   BWW1G29   04/12/2025   745-50AL02953614   TDB0F94   04/12/2025   745-50
AL02953615   CAY2152   04/12/2025   745-50AL02953621   TDG9C09   04/12/2025   745-50
AL02953663   HGG9666   04/12/2025   745-50AL02953721   RNA8G58   04/12/2025   745-50
AL02953759   RFY5J78   04/12/2025   745-50AL02953810   QNY4606   04/12/2025   745-50
AL02953814   PXG3B38   04/12/2025   745-50AL02953815   HIY6I20   04/12/2025   745-50

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 32 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
AL02953819   BWD9G16   04/12/2025   745-50AL02953841   HGO1C90   04/12/2025   745-50
AL02953861   SVQ2E17   04/12/2025   745-50AL02953883   FPX5G95   04/12/2025   745-50
AL02954019   BBV2J87   04/12/2025   745-50AL02954040   SYC3F40   04/12/2025   745-50
AL02954058   RVX5C75   04/12/2025   745-50AL02954117   NWF7G03   04/12/2025   745-50
AM04124092   PYK6577   03/12/2025   555-00AM04124094   TUZ8J81   03/12/2025   555-00
AM04426564   KJE8H53   02/12/2025   555-00
Rodrigo Geraldo Tomaz                                                 
Autoridade de Trânsito
JUNTA ADMINISTRATIVA DE RECURSOS DE INFRAÇÕES
JARI / Contagem/MG
BOLETIM INFORMATIVO
Nos termos e conformidade dos dispositivos regulamentares vigentes, faz-se público, para conhecimento dos interessados, que a 3ª Junta Administrativa de Recursos 
de Infrações (JARI) Contagem/MG, quando da sessão realizada no dia 06/03/2026, julgou os recursos abaixo especificados, com as decisões:
3ª JARI
Sessão Ordinária Nº 03-032/2026
JulgamentoNº RecursoNº AITPlacaResultadoRecorrente
06/03/20264371020250987818AL02342782HMR4H94DeferidoDENIS ALVES DE SOUSA
06/03/20264371020250987820AL02348500HMR4H94DeferidoDENIS ALVES DE SOUSA
06/03/20264371020250987811AL02346742HMR4H94DeferidoDENIS ALVES DE SOUZA
06/03/20264371020250989562AL02382919HES1D44Indeferido JOAO HENRIQUE DE ALMEIDA NEVES
06/03/20264371020250989521AL02383262SYJ4F28IndeferidoACOCON INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
06/03/20264371020250989577AL02396836HNC8I94IndeferidoAGTON FABIANO BARBOSA DE SOUZA JUNIOR
06/03/20264371020250989583AL02394516QNE8944IndeferidoALBERTO ARAUJO DA SILVA
06/03/20264371020250989573AL02399053OPO8961IndeferidoALDEMAR CARNEIRO SANTANA
06/03/20264371020250989555AH00861559RTE1I45IndeferidoAMANDA FERNANDES DE SOUZA
06/03/20264371020250989639AL02387330RMN3I47IndeferidoANA MARIA DE JESUS SILVA
06/03/20264371020250989568AL02398566HNQ0H61IndeferidoANDRÉ ANDALICIO DA SILVA
06/03/20264371020250989588AL02387367HIZ3A20IndeferidoANGELO DE JESUS CALDEIRA
06/03/20264371020250989595AL02401566GFG0A13IndeferidoCRISTIAN CALIXTO RIBEIRO
06/03/20264371020250989596AL02402100GFG0A13IndeferidoCRISTIAN CALIXTO RIBEIRO
06/03/20264371020250989598AL02402252GFG0A13IndeferidoCRISTIAN CALIXTO RIBEIRO
06/03/20264371020250989564AL02392650OTK0H70IndeferidoDANIEL BONIFACIO PINHEIRO
06/03/20264371020250989496AL02392000QUC6J16IndeferidoDIEGO AUGUSTO PINTO COLINA
06/03/20264371020250989571AM03521906PUR5G04IndeferidoDIOGO DE CASTRO VIDAL
06/03/20264371020250989582AL02383233HBX3993IndeferidoEDSON CASTRO FIDELES
06/03/20264371020250989547AL02400524TCF3D46IndeferidoELAINE CECILIA DE LIMA OLIVEIRA
06/03/20264371020250989565AL02390588HNT1926IndeferidoELDER VIEIRA DE OLIVEIRA
06/03/20264371020250989601AL02379521HNT1926IndeferidoELDER VIEIRA DE OLIVEIRA
06/03/20264371020250989630AH00863479SHK8H29IndeferidoGABRIEL DE JESUS CAETANO
06/03/20264371020250989514AL02390945KNS5A29IndeferidoGILVAN RODRIGUES DOS SANTOS
06/03/20264371020250989516AL02392774KNS5A29IndeferidoGILVAN RODRIGUES DOS SANTOS
06/03/20264371020250989508AL02400300SJD0J31IndeferidoGIOVANI LUIZ SOTERO
06/03/20264371020250989509AL02400301SJD0J31IndeferidoGIOVANI LUIZ SOTERO
06/03/20264371020250989635AL02396207PLG3F61IndeferidoGLAUCO EUSTAQUIO PIMENTA
06/03/20264371020250989594AL02382878RVO6B36IndeferidoGLEIDSON ALMEIDA SILVA
06/03/20264371020250989572AL02399578SYQ1B30IndeferidoGUILHERME GONÇALVES DE PAULA NOGUEIRA
06/03/20264371020250989579AL02376245PYD8H30IndeferidoHUESLEY BARRETO CARVALHO

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 33 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
06/03/20264371020250989597AL02382078QOX7C70IndeferidoIGOR GOMES AMORIM
06/03/20264371020250989605AL02392835HNN6B58IndeferidoJACKSON JESUS ANTUNES
06/03/20264371020250989587AL02386108DIP4D10IndeferidoJEAN EDSON DA FONSECA
06/03/20264371020250989607AL02397472QPQ2D14IndeferidoJEFERSON FERNANDES ROCHA
06/03/20264371020250989542AL02395403QPS2J04IndeferidoJOAO LUCAS BATISTA DA SILVA
06/03/20264371020250989634AL02391067UAI3H81IndeferidoJOAO MARCIANO DE OLIVEIRA
06/03/20264371020250989570AH00862651QNU0A93IndeferidoJOAO VICTOR ROCHA SOUZA
06/03/20264371020250989576AL02383126TCN2A67IndeferidoJOSE ESTEVAM DA SILVA
06/03/20264371020250989575AL02398333HHI7B11IndeferidoJOSE FERNANDO DE OLIVEIRA TEIXEIRA
06/03/20264371020250989497AL02394541GTW7A78IndeferidoJOSE LOPES DE SOUZA
06/03/20264371020250989498AL02395631GTW7A78IndeferidoJOSE LOPES DE SOUZA
06/03/20264371020250989499AL02400339GTW7A78IndeferidoJOSE LOPES DE SOUZA
06/03/20264371020250989580AL02395462TCC8H86IndeferidoJOSE VANDERLEI MOREIRA DE ALMEIDA JUNIOR
06/03/20264371020250989566AL02398716OXA7925IndeferidoLUCELIO MACIEL FLORES
06/03/20264371020250989533AL02401706BFZ8J70IndeferidoMARCO ANTONIO DOS SANTOS BENFICA
06/03/20264371020250989519AL02400826QUU7H19IndeferidoMARCUS TULIO DO NASCIMENTO SILVA
06/03/20264371020250989591AL02393724TCM8B99IndeferidoMARIA DAS GRAÇAS FURTADO DE OLIVEIRA
06/03/20264371020250989603AH00861144HCS0536IndeferidoMARILENE PEREIRA DA SILVA LINHARES
06/03/20264371020250989581AL02401003OOV0H26IndeferidoMATHEUS NUNES DE ALVARENGA
06/03/20264371020250989563AL02383830APX4F19IndeferidoODAIR HENRIQUE DOS SANTOS
06/03/20264371020250989517AL02387642FIV2A90IndeferidoPHELIPE HENRIQUE SOUZA PAIS
06/03/20264371020250989620AL02384119QOO3J40IndeferidoRODRIGO ALBUQUERQUE ROCHA
06/03/20264371020250989609AL02392185SJD7H79IndeferidoSANDRA LIMA DIAS
06/03/20264371020250989613AL02384722RVC8A14IndeferidoTHIAGO DE ALMEIDA SOUZA
06/03/20264371020250989615AL02384763RVC8A14IndeferidoTHIAGO DE ALMEIDA SOUZA
06/03/20264371020250989513AH00864239SIL6J38IndeferidoTHIAGO DE CARVALHO BARBOSA
06/03/20264371020250042541AL02445052LRD9H42IndeferidoTHIAGO SOUZA SOARES
06/03/20264371020250031487AL02386665SIK8J71IndeferidoTIAGO GOMES DOS SANTOS
06/03/20264371020250989599AL02399283OPZ1908IndeferidoVALÉRIA DE OLIVEIRA MELO
Das decisões da JARI cabem recursos tempestivamente, dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação, ao  Conselho Estadual de Trânsito de Minas  Gerais 
- CETRAN/MG, em conformidade com o disposto no art. 288 do CTB. O Recurso deverá ser protocolado na JARI Contagem através do site transcon.contagem.mg.gov.
br ou ainda no seguinte endereço: Av. Babita Camargos, 1295, 2º andar, Cidade Industrial, Contagem/MG, CEP 32210-180.
Secretaria da JARI - CONTAGEM, 6 de Março de 2026
CECÍLIA NAYARA VIDAL BATISTA DINIZ
Presidente da 3ª JARI / CONTAGEM - MG
JUNTA ADMINISTRATIVA DE RECURSOS DE INFRAÇÕES
JARI / Contagem/MG
BOLETIM INFORMATIVO
Nos termos e conformidade dos dispositivos regulamentares vigentes, faz-se público, para conhecimento dos interessados, que a 3ª Junta Administrativa de Recursos 
de Infrações (JARI) Contagem/MG, quando da sessão realizada no dia 10/03/2026, julgou os recursos abaixo especificados, com as decisões:
3ª JARI
Sessão Ordinária Nº 03-033/2026
JulgamentoNº RecursoNº AITPlacaResultadoRecorrente
10/03/20264371020250024731AL02411265RUN1D39IndeferidoALEXANDER COSTA LIMA

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 34 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
10/03/20264371020250023363AL02410204OXH5307IndeferidoALEXANDRO VENTAL NETO
10/03/20264371020250024845AL02411713OQN2G79IndeferidoANA CRISTINA DE JESUS PINHEIRO
10/03/20264371020250990513AL02410517GTW1F79IndeferidoANTONIO INACIO DE ALVARENGA PASCOAL
10/03/20264371020250024826AL02252739HNE9H37IndeferidoCARLOS ROBERTO DOS  SANTOS
10/03/20264371020250990482AL02386426GVZ9417IndeferidoCHARLES JUNIO RODRIGUES
10/03/20264371020250990484AL02431066GVZ9417IndeferidoCHARLES JUNIO RODRIGUES
10/03/20264371020250990485AL02388606GVZ9417IndeferidoCHARLES JUNIO RODRIGUES
10/03/20264371020250024762AL02407990SIW1B03IndeferidoDAYANA DANIELLA DA S SATURNINO
10/03/20264371020250024770AL02410146SIW1B03IndeferidoDAYANA DANIELLA DA S SATURNINO
10/03/20264371020250023066AM03188995QUM0I47IndeferidoDECIO JUSTINO COSTA
10/03/20264371020250991606AL02418599HFT9E55IndeferidoEDIMARCIO GONÇALVES DE SOUSA
10/03/20264371020250024840AL02434274PXT1C77IndeferidoERNANE MIRANDA RAMOS
10/03/20264371020250024854AL02410284PXT1C77IndeferidoERNANE MIRANDA RAMOS
10/03/20264371020250024850AL02410792HLQ0G52IndeferidoGERALDO MARCELO PAULINO
10/03/20264371020250024712AL02411620HNV8E12IndeferidoHEITOR LUCAS GOMES MARTINS
10/03/20264371020250024961AL02419475RVT5E04IndeferidoHITALO JHUAN AMORIM CASTRO DINIZ
10/03/20264371020250024963AL02421992RVT5E04IndeferidoHITALO JHUAN AMORIM CASTRO DINIZ
10/03/20264371020250024967AL02424807RVT5E04IndeferidoHITALO JHUAN AMORIM CASTRO DINIZ
10/03/20264371020250023114AL02410471GHQ1J24IndeferidoIURY GOMES PEDRO
10/03/20264371020250026407AL02444465OTR6J41IndeferidoJADIR DA LUZ CANDIDO
10/03/20264371020250024861AL02406689RUP0D60IndeferidoJARDEL JONATHAS SOBRINHO
10/03/20264371020250024810AH00863657QAZ4E07IndeferidoJEAN LOYOLA DOS SANTOS
10/03/20264371020250024824AH00864744OPI3204IndeferidoJOAO VITOR DIAS DE SOUZA
10/03/20264371020250990480AL02409843SJG8G92IndeferidoJOSE AUGUSTO DE SOUZA JUNIOR
10/03/20264371020250030669AL02454974HKF5G41IndeferidoJOSE AVENILSON SOARES DIAS
10/03/20264371020250990511AL02413291RMT9G55IndeferidoJOSUE BENTO DA SILVA
10/03/20264371020250990488AH00867034PXI0E45IndeferidoJOÃO PAULO GUEDES VIEIRA
10/03/20264371020250022949AL02180637QNH5E77IndeferidoJULLYA CLARA LOPES MARTINS
10/03/20264371020250025102AL02404770HMI8J84IndeferidoJUSCELINO DA SILVA LIMA
10/03/20264371020250023085AL02408770HDV9246IndeferidoKEYSE SABRINA SANTOS DE MATOS
10/03/20264371020250024857AL02415384QPF9D41IndeferidoLETICIA LACERDA DE CASTRO
10/03/20264371020250024836AL02409933QUJ7H85IndeferidoLUCIMAR SANTOS FERREIRA FERRAZ
10/03/20264371020250990492AL02411065PXW7E49IndeferidoLUIS HENRIQUE DANTAS MENESES
10/03/20264371020250024841AL02415361FFR4C24IndeferidoLUIZ CARLOS SILVA MEIRA
10/03/20264371020250022947AL02435255HIY0J17IndeferidoLUIZ FELIPE REIS DE ARAUJO
10/03/20264371020250022948AL02435251HIY0J17IndeferidoLUIZ FELIPE REIS DE ARAUJO
10/03/20264371020250023368AL02406513HGO9I52IndeferidoMARCIO ALMEIDA PEREIRA
10/03/20264371020250023369AL02409406HGO9I52IndeferidoMARCIO ALMEIDA PEREIRA
10/03/20264371020250024939AL02252030OKI1C28IndeferidoMARIA TEREZINHA CRISOSTOMO DE OLIVEIRA
10/03/20264371020250024822AL02408826QDO5G97IndeferidoMATEUS LIBERIO F DE ANDRADE
10/03/20264371020250024928AL02402916HJQ2B96IndeferidoMATEUS RODRIGUES DOS SANTOS
10/03/20264371020250024852AL02066689PUO7C47IndeferidoMATEUS RODRIGUES MENDES
10/03/20264371020250024821AL02404838OQM4H65IndeferidoMOARCIR BRAMANTE ALVES SILVA
10/03/20264371020250025763AL02379254HCS5D69IndeferidoPABLO REYSSLER TEIXEIRA
10/03/20264371020250030931AL02461496QNT8G83IndeferidoPAULO HENRIQUE FABRI
10/03/20264371020250024813AL02407134SIN9G99IndeferidoRAIMUNDA MARIA RODRIGUES ROCHA
10/03/20264371020250024847AL02415177RTA3C33IndeferidoREGINA ROLDAO BARRETO
10/03/20264371020250024959AL02418505GZM2958IndeferidoREGINA SOARES ARAUJO DE OLIVEIRA
10/03/20264371020250990567AL02349879HIU3G25IndeferidoSALOMAO CAFFARO JUNIOR
10/03/20264371020250023357AL02411617RUR9J75IndeferidoSCHARLEY JUNIO GOMES SILVA
10/03/20264371020250023361AL02411132RUR9J75IndeferidoSCHARLEY JUNIO GOMES SILVA
10/03/20264371020250024752AH00862077HKP6230IndeferidoSERAFIM DE SOUSA PEREIRA
10/03/20264371020250023364AL02405189OWZ1992IndeferidoTALMA MARIA NEPOMUCENO

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 35 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
10/03/20264371020250025726AL02438246OPN0483IndeferidoULISSES MASCARENHAS
10/03/20264371020250022946AL02446875HNX0H62IndeferidoVENILSON SANTOS
10/03/20264371020250024948AL02405502RMI3G05IndeferidoVITOR MARCIO DA ROCHA
10/03/20264371020250024956AL02414202QPT9376IndeferidoWANDERLEY GARCIA MARQUES
10/03/20264371020250024833AL02407387SHC9A11IndeferidoWELISON LIMA DE SOUSA
Das decisões da JARI cabem recursos tempestivamente, dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação, ao  Conselho Estadual de Trânsito de Minas  Gerais 
- CETRAN/MG, em conformidade com o disposto no art. 288 do CTB. O Recurso deverá ser protocolado na JARI Contagem através do site transcon.contagem.mg.gov.
br ou ainda no seguinte endereço: Av. Babita Camargos, 1295, 2º andar, Cidade Industrial, Contagem/MG, CEP 32210-180.
Secretaria da JARI - CONTAGEM, 10 de Março de 2026
ALINE GOMES DA COSTA
Presidente da 3ª JARI / CONTAGEM - MG
JUNTA ADMINISTRATIVA DE RECURSOS DE INFRAÇÕES
JARI / Contagem/MG
BOLETIM INFORMATIVO
Nos termos e conformidade dos dispositivos regulamentares vigentes, faz-se público, para conhecimento dos interessados, que a 3ª Junta Administrativa de Recursos de 
Infrações (JARI) Contagem/MG, quando da sessão realizada no dia 11/03/2026, julgou os recursos abaixo especificados, com as decisões:
3ª JARI
Sessão Ordinária Nº 03-034/2026
JulgamentoNº RecursoNº AITPlacaResultadoRecorrente
11/03/20264371020250025243AL02421786QOO5A01IndeferidoADRIANO JOAO HELENO
11/03/20264371020250025248AL02410043QOO5A01IndeferidoADRIANO JOAO HELENO
11/03/20264371020250990621AL02408327RVF7F92IndeferidoADRIANO RODRIGUES COELHO
11/03/20264371020250990669AL02397955RMQ4J53IndeferidoALEXANDRE FIGUEIREDO DE JESUS
11/03/20264371020250990691AL02402872ENL8856IndeferidoANA PAULA PATRICIO DIONISIO
11/03/20264371020250990608AL02409486GTH4D88IndeferidoANDRE PEREIRA DE OLIVEIRA
11/03/20264371020250990614AH00864147HJZ4B44IndeferidoANTONIO GERALDO TEIXEIRA DE ASSIS
11/03/20264371020250990673AL02401962FCN6C06IndeferidoAUGUSTO DE SOUZA DUTRA
11/03/20264371020250990675AL02401975FCN6C06IndeferidoAUGUSTO DE SOUZA DUTRA
11/03/20264371020250990677AL02403024FCN6C06IndeferidoAUGUSTO DE SOUZA DUTRA
11/03/20264371020250990681AL02406392FCN6C06IndeferidoAUGUSTO DE SOUZA DUTRA
11/03/20264371020250025137AL02415290SHM9F88IndeferidoCLAUDIO LUCAS FERNANDES JUNIOR
11/03/20264371020250025079AL02406383HAK5A18IndeferidoCLEITON ALEXANDRE DA SILVA
11/03/20264371020250025085AL02406382HAK5A18IndeferidoCLEITON ALEXANDRE DA SILVA
11/03/20264371020250025086AL02406279HAK5A18IndeferidoCLEITON ALEXANDRE DA SILVA
11/03/20264371020250990609AL02409373RFB6H61IndeferidoCLOVIS ROCHA DOS REIS
11/03/20264371020250990623AL02414914GFG0A13IndeferidoCRISTIAN CALIXTO RIBEIRO
11/03/20264371020250990625AL02416597GFG0A13IndeferidoCRISTIAN CALIXTO RIBEIRO
11/03/20264371020250990627AL02418888GFG0A13IndeferidoCRISTIAN CALIXTO RIBEIRO
11/03/20264371020250990629AL02419092GFG0A13IndeferidoCRISTIAN CALIXTO RIBEIRO
11/03/20264371020250990631AL02422142GFG0A13IndeferidoCRISTIAN CALIXTO RIBEIRO
11/03/20264371020250990632AL02421895GFG0A13IndeferidoCRISTIAN CALIXTO RIBEIRO
11/03/20264371020250025078AL02408431HDX3B98IndeferidoDIANA DE JESUS COUTO
11/03/20264371020250990655AL02406351QQE1B50IndeferidoEDUARDO CARDOSO MARTINS
11/03/20264371020250990710AL02399879QQL9I13IndeferidoEDVALDO RODRIGUES ALVES

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 36 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
11/03/20264371020250025240AL02407544FBD0I98IndeferidoELISANGELA RAMOS PEREIRA
11/03/20264371020250025076AL02406004SIK0H21IndeferidoELIZEU PONCIANO MARTINS
11/03/20264371020250990620AH00863969FMT7A91IndeferidoGUSTAVO OLIVEIRA DE SOUZA
11/03/20264371020250990720AL02412014OLZ2218IndeferidoHAYNHANDRA LORRAYNY YASMIN RODRIGUES SILVA DO CARMO MARTINS
11/03/20264371020250990610AL02408567QPQ2D14IndeferidoJEFERSON FERNANDES ROCHA
11/03/20264371020250990613AL02406358QPQ2D14IndeferidoJEFERSON FERNANDES ROCHA
11/03/20264371020250025234AL02444538OQB4418IndeferidoJESSICA JOSIANE SANTANA RIBEIRO
11/03/20264371020250025256AL02431384OQB4418IndeferidoJESSICA JOSIANE SANTANA RIBEIRO
11/03/20264371020250990636AL02436413OCO0I27IndeferidoJONAS GONÇALVES ROCHA
11/03/20264371020250990717AL02410154GZA9830IndeferidoJOSE ANTONIO AMARO
11/03/20264371020250988985AL02150036GBM1H38IndeferidoJOSE MARCELO DOS SANTOS
11/03/20264371020250988988AL02151046GBM1H38IndeferidoJOSE MARCELO DOS SANTOS
11/03/20264371020250988993AL02158965GBM1H38IndeferidoJOSE MARCELO DOS SANTOS
11/03/20264371020250988982AL02158956GBM1H38IndeferidoJOSÉ MARCELO DOS SANTOS
11/03/20264371020250988986AL02150034GBM1H38IndeferidoJOSÉ MARCELO DOS SANTOS
11/03/20264371020250988992AL02158964GBM1H38IndeferidoJOSÉ MARCELO DOS SANTOS
11/03/20264371020250025072AH00862960HLA7I26IndeferidoLORRAINE SUMAY ANDRADE BELLICO
11/03/20264371020250025073AH00862961HLA7I26IndeferidoLORRAINE SUMAY ANDRADE BELLICO
11/03/20264371020250990732AL02411974FTY7B32IndeferidoMICHAEL DOUGLAS VIEIRA DOS SANTOS
11/03/20264371020250025075AL02409237QMW7J25IndeferidoNICKOLAS ALESSANDRO S S MENDES
11/03/20264371020250989672AL02393472SYP6I03IndeferidoPAULO HENRIQUE SILVA MOREIRA
11/03/20264371020250990628AL02408234SYS7E44IndeferidoRHUAN DRIELIO GONCALVES DE MATOS
11/03/20264371020250026415AL02430754DNS1811IndeferidoROBERTA GABRIELLE DA SILVA ANDRADE
11/03/20264371020250990617AL02406841QOF8588IndeferidoROSIMAR LARA SILVA
11/03/20264371020250990740AL02404463SJA0F98IndeferidoSIDNEI IZABEL VENANCIO
11/03/20264371020250023773AL02237508QOH6B27IndeferidoTIAGO LEANDRO DE OLIVEIRA SANTOS
11/03/20264371020250023776AL02234877QOH6B27IndeferidoTIAGO LEANDRO DE OLIVEIRA SANTOS
11/03/20264371020250990615AL02406158PXF7B51IndeferidoVICTOR RODRIGUES ALLIETTI PONTES
11/03/20264371020250990618AL02406031SHC0B35IndeferidoWALLACE DE JESUS DOS SANTOS RODRIGUES
11/03/20264371020250990612AL02406733PXS4284IndeferidoWANDELCIR GONÇALVES DE SOUZA
11/03/20264371020250025239AL02433974PVB7B85IndeferidoWELBER MAX RIBEIRO
11/03/20264371020250990707AL02393823GSY4085IndeferidoWILSON JUSTO DA SILVA
11/03/20264371020250028350AL02415282TCW5F72IndeferidoZOOM AUTO PECAS LTDA
11/03/20264371020250028353AL02411911TCW5F72IndeferidoZOOM AUTO PECAS LTDA
Das decisões da JARI cabem recursos tempestivamente, dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação, ao  Conselho Estadual de Trânsito de Minas  Gerais - 
CETRAN/MG, em conformidade com o disposto no art. 288 do CTB. O Recurso deverá ser protocolado na JARI Contagem através do site transcon.contagem.mg.gov.br ou 
ainda no seguinte endereço: Av. Babita Camargos, 1295, 2º andar, Cidade Industrial, Contagem/MG, CEP 32210-180.
Secretaria da JARI - CONTAGEM, 11 de Março de 2026
ALINE GOMES DA COSTA
Presidente da 3ª JARI / CONTAGEM - MG
JUNTA ADMINISTRATIVA DE RECURSOS DE INFRAÇÕES
JARI / Contagem/MG
BOLETIM INFORMATIVO
Nos termos e conformidade dos dispositivos regulamentares vigentes, faz-se público, para conhecimento dos interessados, que a 3ª Junta Administrativa de Recursos 
de Infrações (JARI) Contagem/MG, quando da sessão realizada no dia 12/03/2026, julgou os recursos abaixo especificados, com as decisões:
3ª JARI

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 37 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Sessão Ordinária Nº 03-035/2026
JulgamentoNº RecursoNº AITPlacaResultadoRecorrente
12/03/20264371020250990772AL02409742PKI9B93IndeferidoSIDNEY RIBEIRO DOS SANTOS
12/03/20264371020250990777AL02405226SYJ4F28IndeferidoACOCON INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
12/03/20264371020250990904AL02433312QIT7E77IndeferidoADEMILSON CLAUDIO DA SILVA
12/03/20264371020250025357AL02407703HGO2C29IndeferidoALAINE VALERIO DE OLIVEIRA
12/03/20264371020250025360AL02407305HGO2C29IndeferidoALAINE VALERIO DE OLIVEIRA
12/03/20264371020250990816AL02410582SHQ0D20IndeferidoALEXANDRE DOMINGOS FERREIRA
12/03/20264371020250025563AH00864467OJH2B48IndeferidoAMARILDO RODRIGUES
12/03/20264371020250990851AL02411749ENL8856IndeferidoANA PAULA PATRICIO DIONISIO
12/03/20264371020250025406AL02412699RNW3A45IndeferidoANALIRA NUNES SOARES
12/03/20264371020250990799AH00859947HKN8585IndeferidoANDRE SOARES GOMES
12/03/20264371020250990775AL02415322HHY8534IndeferidoANTONIO FERREIRA DE SOUZA
12/03/20264371020250990845AH00864473HGC2761IndeferidoBRIANN MONTSERRAT BATISTA SILVA
12/03/20264371020250990834AL02405217DSH7I41IndeferidoCAPRICHO PROPAGANDA COMERCIO E SERVIÇOS LTDA
12/03/20264371020250990836AL02407273DSH7I41IndeferidoCAPRICHO PROPAGANDA COMERCIO E SERVIÇOS LTDA
12/03/20264371020250990840AL02410750DSH7I41IndeferidoCAPRICHO PROPAGANDA COMERCIO E SERVIÇOS LTDA
12/03/20264371020250990844AL02411045DSH7I41IndeferidoCAPRICHO PROPAGANDA COMERCIO E SERVIÇOS LTDA
12/03/20264371020250990784AL02410643PUL9902IndeferidoDIONEY RAMOS DE ABREU
12/03/20264371020250990826AL02427025QQL9I13IndeferidoEDVALDO RODRIGUES ALVES
12/03/20264371020250990811AL02444800JAI4C36IndeferidoELIANE FERREIRA CAMPOS VIEIRA
12/03/20264371020250990821AL02411486SJG5B72IndeferidoERMESON PEREIRA DA SILVA
12/03/20264371020250990906AL02424460EWE6C70IndeferidoEZEQUIEL ALVES DE OLIVEIRA
12/03/20264371020250990923AL02428071EWE6C70IndeferidoEZEQUIEL ALVES DE OLIVEIRA
12/03/20264371020250990924AL02426277EWE6C70IndeferidoEZEQUIEL ALVES DE OLIVEIRA
12/03/20264371020250990926AL02439329EWE6C70IndeferidoEZEQUIEL ALVES DE OLIVEIRA
12/03/20264371020250990850AL02407227HFX1A36IndeferidoFLAVIO ANDERSON LUCA DE SOUZA
12/03/20264371020250025384AH00863761DVT6C19IndeferidoFLAVIO HERCULANO DE OLIVEIRA
12/03/20264371020250990869AL02410118PUM2C07IndeferidoGUILHERME DE LIMA BARROS
12/03/20264371020250025185AL02470982SYF6A26IndeferidoJHONATAN MORAES DE BEM
12/03/20264371020250990818AH00862058PYT2B33IndeferidoJOAO CARLOS FERREIRA DE ALMEIDA
12/03/20264371020250025344AH00864680OPI3204IndeferidoJOAO VITOR DIAS DE SOUZA
12/03/20264371020250025365AH00864665OPI3204IndeferidoJOAO VITOR DIAS DE SOUZA
12/03/20264371020250025368AH00864682OPI3204IndeferidoJOAO VITOR DIAS DE SOUZA
12/03/20264371020250990801AL02410083PUJ9055IndeferidoJONES GOMES DE OLIVEIRA
12/03/20264371020250025385AL02410139RVH6G64IndeferidoJOSIANE CRISTINA GOMES DE SOUZA
12/03/20264371020250990866AL02415380EOG4351IndeferidoJOSIMEIRE MARTINS ROCHA CALVELHE
12/03/20264371020250990907AH00867235GRV8941IndeferidoJUEZER TAVARES JUNIOR
12/03/20264371020250990806AL02405167GYD4C76IndeferidoJULLY KAROLAYNE DA COSTA GOMES
12/03/20264371020250990807AL02410345GYD4C76IndeferidoJULLY KAROLAYNE DA COSTA GOMES
12/03/20264371020250990808AL02407810GYD4C76IndeferidoJULLY KAROLAYNE DA COSTA GOMES
12/03/20264371020250025362AL02409708PVH5170IndeferidoKALEB ULISSES ALBINO DA SILVA
12/03/20264371020250025394AL02410307PVH5170IndeferidoKALEB ULISSES ALBINO DA SILVA
12/03/20264371020250990800AL02416553HES0E23IndeferidoLARIANA FERREIRA DOS SANTOS
12/03/20264371020250990773AL02411161QUU7H19IndeferidoMARCUS TULIO DO NASCIMENTO SILVA
12/03/20264371020250990779AL02411881OHI4876IndeferidoMARIA HELENA M. DA SILVEIRA FERREIRA
12/03/20264371020250025379AH00864577HFB3D04IndeferidoMARILIA FREITAS MARTINS
12/03/20264371020250990896AL02423371RVA8A35IndeferidoMATHEUS HENRIQUE DA SILVA
12/03/20264371020250025398AL02408005HJK0604IndeferidoMOISES DE FREITAS ALVES
12/03/20264371020250990823AL02411948PPN8B01IndeferidoPAULO EMILIO SILVA TORRES
12/03/20264371020250990825AL02419641PPN8B01IndeferidoPAULO EMILIO SILVA TORRES
12/03/20264371020250025356AL02411785RTE1E67IndeferidoRAFAEL PEREIRA BARBOSA

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 38 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
12/03/20264371020250025495AL02412895RTE1E67IndeferidoRAFAEL PEREIRA BARBOSA
12/03/20264371020250990769AL02413041OPN8D52IndeferidoRAFAELA RODRIGUES ANDRADE
12/03/20264371020250990820AH00863540AXC6A86IndeferidoREGINA LUCIA SOARES DE OLIVEIRA
12/03/20264371020250025515AL02411920GLE5G92IndeferidoRENATO LEAL MAGALHAES
12/03/20264371020250990860AL02408028QMS8B62IndeferidoTHAIS RAMALHO OLIVEIRA
12/03/20264371020250047232AL02415267PVC1J00IndeferidoVALERIA APARECIDA CAMPOS DOS SAN
12/03/20264371020250047233AL02413146PVC1J00IndeferidoVALERIA APARECIDA CAMPOS DOS SAN
12/03/20264371020250990852AL02411539OSA0B57IndeferidoWAGNER DIAS DA SILVA
12/03/20264371020250990770AL02411388PZJ4G48IndeferidoWENDEL CLEYTON DE OLIVEIRA
Das decisões da JARI cabem recursos tempestivamente, dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação, ao  Conselho Estadual de Trânsito de Minas  Gerais 
- CETRAN/MG, em conformidade com o disposto no art. 288 do CTB. O Recurso deverá ser protocolado na JARI Contagem através do site transcon.contagem.mg.gov.
br ou ainda no seguinte endereço: Av. Babita Camargos, 1295, 2º andar, Cidade Industrial, Contagem/MG, CEP 32210-180.
Secretaria da JARI - CONTAGEM, 12 de Março de 2026
ALINE GOMES DA COSTA
Presidente da 3ª JARI / CONTAGEM - MG
Funec
EXTRATO DO TERMO DE HOMOLOGAÇÃO E ADJUDICAÇÃO
MODALIDADE: Pregão Eletrônico N° 001/2026
TIPO: Menor preço global.
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 012/2025        –            PREGÃO ELETRÔNICO Nº 001/2026DATA: 16/03/2026
OBJETO: Contratação de pessoa jurídica especializada na prestação de serviços contínuos de Transporte Remunerado Privado Individual, por demanda, de 
Servidores via aplicativo customizável web e mobile.
EMPRESA
FORNECEDORA Item
OBJETO LICITADO
QUANTIDADEVALOR UNITÁRIO
VALOR
TOTAL
ATEXARA TECNOLOGIA E 
SOLUÇÕES LTDA
CNPJ: 24.925.253/0001-
341
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONTÍNU-
OS DE TRANSPORTE REMUNERADO 
PRIVADO INDIVIDUAL, POR DEMAN-
DA, DE SERVIDORES, VIA APLICATIVO 
CUSTOMIZÁVEL WEB E MOBILE, 
CONFORME ESPECIFICAÇÕES.18.000R$ 3,90R$70.200,00
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
UNIDADE ORÇAMENTÁRIAPROJETO / ATIVIDADEELEMENTO DA DESPESAFONTE
1.112212.122.0001.206533.90.39.00011501000
HOMOLOGO E ADJUDICO parcialmente o resultado do presente Processo de Pregão Eletrônico, para prestação de serviço contínuos de transporte remunerado pri-
vado individual de servidores, por demanda, via aplicativo web e mobile, à empresa ATEXARA TECNOLOGIA E SOLUÇÕES LTDA, CNPJ: 24.925.253/0001-34, no valor 
R$70.200,00 (setenta mil, duzentos reais).
Contagem, 16 de março de 2026
Renata Luciane Laureano Nascimento
Presidente da FUNEC

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 39 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
FUNDAÇÃO DE ENSINO DE CONTAGEM - FUNEC
PORTARIA Nº 013, de 12 de março de 2026.
Rescinde Contrato Administrativo dos Candidatos aprovados no Processo Seletivo Simplificado – PSS  01/2023 da Fundação de Ensino de Contagem - FUNEC e dá outras 
providências.
A PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO DE ENSINO DE CONTAGEM – FUNEC, no uso de suas atribuições legais que lhe confere o Decreto nº 1.535, de 04 de abril de 2025 e Lei 
Complementar nº 380, de 04 de abril de 2025, RESOLVE:
Artigo 1º - Rescindir, a pedido, o contrato administrativo da servidora, RAÍSSA GONÇALVES BRITO, cargo de AUXILIAR DE BIBLIOTECA ESCOLAR, matrícula 13916019, a 
partir de 09/03/2026.
Artigo 2º - Rescindir, a pedido, o contrato administrativo da servidora, RODRIGO JONAS DE MORAIS SANTOS, cargo de AUXILIAR DE BIBLIOTECA ESCOLAR, matrícula 
13915096, a partir de 05/03/2026.
Artigo 3° - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos  às datas especificadas acima.
Artigo 4° - Revogam -se as disposições em contrário.
PUBLIQUE-SE e REGISTRE-SE
RENATA LUCIANE LAUREANO NASCIMENTO
PRESIDENTE DA FUNEC
FUNDAÇÃO DE ENSINO DE CONTAGEM - FUNEC
PORTARIA Nº 014, 12 de março de 2026.
Exonera o servidor público que menciona e dá outras providências.
A Presidente  da Fundação de Ensino de Contagem - FUNEC, no uso de suas   atribuições legais que lhe confere o Decreto Municipal n° 1.535, de 04 de abril de 2025 e 
Lei Complementar nº 380, de 04 de abril de 2025 e, considerando o disposto  no Artigo 31 da Lei Municipal nº 2160, de 20 de dezembro de 1990, RESOLVE:
Artigo 1º-  Exonerar, a pedido, do cargo de provimento efetivo de PEDAGOGO,  Nível  XIII-A, Padrão 1, matrícula 13916066, lotado na Fundação de Ensino de Conta-
gem – FUNEC, o servidor LEANDRO HENRIQUE DE ARAÚJO SILVA, a partir de 05 de março de 2026.
Artigo 2º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a partir de 05/03/2026.
Artigo 3° - Revogam-se as disposições em contrário.
PUBLIQUE-SE e REGISTRE-SE
RENATA LUCIANE LAUREANO NASCIMENTO
PRESIDENTE DA FUNEC

"Este documento está assinado digitalmente nos termos da Lei Federal 14063/2020, Lei Federal 11.419/2006, Medida Provisória 2.200-2/2001, Lei Municipal 5241/2022 e Decreto 594/2022. A assinatura digital cumpre a função de associar uma 
pessoa ou entidade a uma chave pública. Os métodos criptográficos adotados pela Prefeitura de Contagem impedem que a assinatura eletrônica seja falsificada, ou que os dados do documento sejam adulterados, tornando-os invioláveis. 
Portanto, encontram-se garantidas, pela assinatura digital, a autenticidade e a inviolabilidade de todos os dados do presente DIÁRIO OFICIAL DE CONTAGEM - DOC." Para outras informações, acesse www.contagem.mg.gov.br.
Contagem, 16 de março de 2026
Página 40 de 40 
Diário Oficial de Contagem - Edição 6249
Em conformidade com a Resolução nº 005, de 30 de setembro de 2024, (DOC - Edição 5893), que dispõe sobre o processo de Escolha de Dirigentes das Unidades Esco-
lares da Fundação de Ensino de Contagem, informamos que foi realizada no dia 11 de março de 2026, a Escolha de Dirigentes da Unidade Cruzeiro do Sul, referente ao 
triênio 2025/2027, tendo sido apurado o seguinte resultado:
CandidatoCargoSituação
José Donisete da SilvaDiretorEleito
Katia Maria RibeiroVice-DiretorEleita
Diante do exposto, encaminhamos o presente para conhecimento e solicitação das providências cabíveis quanto à nomeação do candidato (a) eleito (a), conforme o 
resultado acima apresentado.
Atenciosamente,
Silvana Pontel de Oliveira
Presidente da Comissão Central
Poder Legislativo
TERMO DE RATIFICAÇÃO, HOMOLOGAÇÃO E ADJUDICAÇÃO
INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO Nº 002/2026
MODALIDADE: INEXIGIBILIDADE Nº 002/2026 
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 011/2026.
OBJETO: AQUISIÇÃO DE 04 (QUATRO) INSCRIÇÕES NO CURSO DE CAPACITAÇÃO DENOMINADO “FORMAÇÃO AVANÇADA EM ASSESSORIA JURÍDICA E LEGISLATIVA”, 
OFERECIDO PELA EMPRESA INSTITUTO RENATA CUNHA - EDUCAÇÃO LEGISLATIVA PRESENCIAL E A DISTÂNCIA LTDA., NOME FANTASIA “O NOVO LEGISLATIVO”, COM 
CARGA HORÁRIA TOTAL DE 75 (SETENTA E CINCO) HORAS-AULA, NA MODALIDADE ONLINE, COM AULAS AO VIVO E CONTEÚDOS GRAVADOS, INCLUINDO MATERIAL DE 
APOIO, ACESSO À PLATAFORMA PELO PERÍODO DE 12 (DOZE) MESES, SUPORTE AO ALUNO E DISPONIBILIZAÇÃO DO DENOMINADO LABORATÓRIO DE IMPLEMENTAÇÃO 
DE PROJETOS INSTITUCIONAIS, DESTINADO AOS 04 (QUATRO) PROCURADORES DA CÂMARA MUNICIPAL DE CONTAGEM.
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: 
UNIDADE ORÇAMENTÁRIAPROJETO ATIVIDADEELEMENTO DA DESPESAFONTE
1.01.1.01.031.0005200233.90.39-3800001500000
SETOR DEMANDANTE: PROCURADORIA JURÍDICA DA CÂMARA
CONTRATADA: INSTITUTO RENATA CUNHA EDUCACAO LEGISLATIVA PRESENCIAL E A DISTANCIA LTDA – “O NOVO LEGISLATIVO” – CNPJ: 33.925.782/0001-29
BASE LEGAL: Artigo 74, III, alínea “f”, da Lei Federal Nº 14.133/2021.
ITEMCATSERUNDQTDE.VALOR TOTAL 
Inscrição em curso de capacitação denominado „Formação Avançada 
em Assessoria Jurídica e Legislativa”, 75 horas-aula, online ao vivo e 
gravado, com materiais de apoio, jurisprudência atualizada, suporte via 
WhatsApp, laboratório de minutas normativas e acesso por 12 meses.929-17663UN4
R$ 9.488,60 
(nove mil quatrocentos e oi-
tenta e oito reais e sessenta 
centavos)
AUTORIZAÇÃO:
RATIFICO E HOMOLOGO todo o procedimento consubstanciado na Inexigibilidade de Licitação nº 002/2026, oriunda do Processo Administrativo nº 011/2026, por 
entender que o processamento respectivo seguiu as determinações da Lei nº 14.133/2021, tendo sido escolhida modalidade adequada ao objeto, configurando hipóte-
se de Inexigibilidade de licitação.
Em decorrência da homologação procedida, ADJUDICO o objeto ao INSTITUTO RENATA CUNHA EDUCACAO LEGISLATIVA PRESENCIAL E A DISTANCIA LTDA – “O NOVO 
LEGISLATIVO” – CNPJ: 33.925.782/0001-29, no valor total estimado de R$9.488,60 (nove mil quatrocentos e oitenta e oito reais e sessenta centavos)
Dê-se ciência desta decisão aos interessados, publique-se o presente ato no Diário Oficial do Município conforme estabelecido na Lei nº 14.133/2021, para fins de eficá-
cia do ato aqui proferido, nos termos da legislação vigente.
Contagem, 16 de março de 2026
VEREADOR BRUNO BRAGA BATISTA
Presidente da Câmara Municipal de Contagem
Matrícula 4611