

SECRETARIADO MUNICIPAL
Antônio Sergio Alves Vidigal
Prefeito 
Thiago Menezes Carreiro
Vice-prefeito 
Serra (ES), sexta-feira, 23 de junho de 2023
Iranilson Casado Pontes 
Coordenador de Governo
Edinaldo Loureiro Ferraz 
Procurador-Geral
Victor Leite Wanick Mattos 
Controlador Geral
Deborah de Athayde Hemerly Fialho 
Secretária Municipal de Comunicação
Henrique Valentim Martins da silva 
Secretário Municipal da Fazenda 
Joel Lyrio Junior 
Secretário Municipal de Defesa Social 
Luciana Galdino 
Secretária Municipal de Educação
Ricardo Savacini Pandolfi 
Secretário Municipal de Gestão e Planejamento
Iranilson Casado Pontes - Respondendo - 
Secretário Municipal de Saúde
Cláudia Maria da Silva 
Secretária Municipal de Assistência Social
Pedro Henrique Trindade de Souza 
Secretário Municipal de Inovação, Ciência e Tecnologia 
Ricardo Savacini Pandolfi – Respondendo 
Secretário Municipal de Desenvolvimento Econômico e 
Empreendedorismo
Cláudio Denicoli dos Santos 
Secretário Municipal de Desenvolvimento Urbano  
Izabela Biancardi Roriz 
Secretária Municipal de Obras
Enivaldo Dias Pereira 
Secretário Municipal de Serviços 
Philipe Andre Correia Lemos 
Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer 
Lilian Mota Pereira 
Secretária Municipal de Políticas Públicas para as Mulheres
Cláudio Denicoli dos Santos - Respondendo - 
Secretário Municipal de Meio Ambiente
Cláudio Denicoli dos Santos - Respondendo - 
Secretário Municipal Especial de Agricultura, Agroturismo, 
Agricultura e Pesca
Lilian Mota Pereira - Respondendo - 
Secretária Municipal de Direitos Humanos e Cidadania
Cláudia Maria da Silva – Respondendo - 
Secretária Municipal de Habitação
Alessandro Luciani Bonzano Comper 
Secretário-chefe do Gabinete do Prefeito
AUTARQUIA
Christiani Maria Vieira
Diretor-presidente Instituto de Previdência dos Servidores
SANDRA SHIRLEY 
Diretora-presidente
EDGARD RAMOS LIMA

Vitória (ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Vitória (ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
www.serra.es.gov.brSerra (ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023
Edição N607
DO MUNICÍPIO DA SERRA
DIÁRIO OFICIAL
Atos Municipais
Leis
LEI Nº 5.768, DE 5 DE JUNHO DE 2023
CONSOLIDA   E   DISPÕE   SOBRE   O   PROGRAMA   DE   
COMPLEMENTAÇÃO   DE   RENDA   DO   MUNICÍPIO   DA   
SERRA.
O  PREFEITO  MUNICIPAL  DA  SERRA, ESTADO DO 
ESPÍRITO SANTO Faço saber que a Câmara Municipal 
decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art.  1º  Consolida  e  dispõe  sobre  o  “Programa  de  
Complementação  de  Renda  Familiar  do  Município  da  
Serra”,  que  se  destina  à  transferência  de  renda  com  
condicionantes.
Art.  2º  O  Programa  de  Complementação  de  Renda  
Familiar do Município da Serra tem como objetivos:
I  -  propiciar  a  cidadania  e  o  acesso  aos  direitos  
fundamentais  preconizados  pela  Constituição  Federal  e  
pelas leis que a regulamentam;
II - propiciar condições para melhoria da qualidade de vida 
do público beneficiário da Assistência Social, visando sua 
emancipação e autonomia por meio de ações integradas 
das políticas públicas;
III   -   adicionar   renda   às   famílias   em   situação   de   
vulnerabilidade socioeconômica;
IV   -   reduzir   o   índice   de   insegurança   alimentar   e   
nutricional;
V  -  fortalecer  o  acesso  das  famílias  nos  programas,  
serviços, projetos da rede socioassistencial.
Art.   3º   Será   concedido   benefício   financeiro 
denominado “benefício básico” às famílias em situação 
de    vulnerabilidade    socioeconômica    residentes    no    
Município  da  Serra,  desde  que  atendidos  os  critérios  e  
condicionalidades previstos nesta Lei.
§ 1º  O  valor  do  benefício  básico  será  de  R$  200,00
(duzentos    reais),    podendo    este    ser    atualizado
anualmente,  por  meio  do  INPC  (Índice  Nacional  de
Preços  ao  Consumidor),  através  de  decreto  do  Prefeito
Municipal.
§  2º  A  atualização  que  se  refere  o  §  1º  do  presente
artigo ficará condicionada à disponibilidade orçamentária
e financeira do município.
§ 3º O benefício básico previsto nesta Lei será pago
preferencialmente  por  meio  de  cartão  magnético  a  ser
fornecido aos beneficiários.
§ 4º  Em  sendo  o  pagamento  realizado  por  intermédio
de  cartão  eletromagnético,  na  forma  prevista  no  §  3º
deste  artigo,  esses  deverão  conter  a  identificação  do
beneficiário.
Art. 4º O benefício básico somente poderá ser empregado 
na compra de alimentos, de materiais de higiene pessoal 
e de materiais de limpeza para uso doméstico, a serem 
adquiridos em redes credenciadas no Município da Serra/
ES.
Art.  5º  As  famílias  elegíveis  serão  identificadas  e 
cadastradas  pela  Secretaria  Municipal  de  Assistência  
Social (SEMAS), nas seguintes Unidades de Atendimentos 
do Sistema Único de Assistência Social (SUAS):
I  -  dos  Centros  de  Referência  de  Assistência  Social  
(CRAS);
II - dos Centros de Referência Especializado de Assistência 
Social (CREAS).
Parágrafo  único.  As  famílias  beneficiárias  terão  como 
responsável pelo benefício, preferencialmente, a mulher, 
o que deverá ser observado no cadastro de que trata
este dispositivo.
Art.  6º  As  famílias  em  situação  de  vulnerabilidade  
socioeconômica residentes no Município da Serra deverão 
cumprir os seguintes requisitos para obterem o direito à 
percepção do benefício básico:
I - renda per capita de até 1/4 do salário mínimo;
II - inscrição no Cadastro Único para Programas Sociais 
do Governo Federal - CadÚnico;
III - residência no município há mais de 1 (um) ano, 
devidamente comprovada;
IV - conter um dos seguintes públicos em sua composição 
familiar:
a) crianças/adolescentes;
b) pessoa com deficiência;
c) gestante;
d) pessoa com idade superior a 60 (sessenta) anos;
e) pessoa com problema de saúde que a incapacite para
o  trabalho,  comprovado  por  intermédio  de  documento
subscrito por profissional de saúde (laudo, parecer ou
declaração);
f)  pessoas  que  tenham  participado  de  serviços  de
proteção social especial.
§ 1º Considera-se família, para os fins desta Lei, unidade
nuclear,  eventualmente  ampliada  por  indivíduos  que  com
ela possuam laços de parentesco ou de afinidade, que viva
sob o mesmo teto e compartilhando renda para se manter.
§   2º   Os   rendimentos   advindos   de   programas   de
Transferência  de  Renda  de  todas  as  esferas  não  serão
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
3
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
2
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
3
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
considerados para o cálculo da renda indicada no inciso I 
deste dispositivo, com exceção ao Benefício de Prestação 
Continuada (BPC), que será observado no calculo da renda.
Art.  7º  São  condições  à  manutenção  do  direito  à  
percepção do benefício básico pelas famílias cadastradas 
no Programa, as seguintes:
I  -  estar  inseridas,  atendidas  ou  acompanhadas  pelos  
equipamentos públicos da Assistência Social do CRAS e/
ou do CREAS, na forma do que estabelece o art. 3º, §2º, 
incisos, desta Lei;
II  -  estar  com  as  informações  no  Cadastro  Único  para  
Programas Sociais devidamente atualizadas.
§ 1º As famílias permanecerão no Programa pelo período 
de 12 (doze) meses ou enquanto perdurarem as condições 
que originaram a sua inclusão, desde que atendidas às 
condições previstas no caput deste dispositivo.
§ 2º A permanência da família no programa se dará, 
obrigatoriamente, mediante avaliação técnica anual das 
famílias beneficiárias.
Art.  8º  A  suspensão  do  benefício  ocorrerá  quando 
identificada ao menos uma das seguintes situações:
I - ausência de uso por um período de 90 (noventa) dias 
consecutivos;
II - por motivo de não localização do beneficiário para 
reavaliação técnica anual;
III - pela falta de atualização dos dados do beneficiário 
no CadÚnico;
IV - caso o Responsável Familiar faleça e não haja a 
devida  substituição,  em  famílias  com  dois  ou  mais  
membros.
Art. 9º O cancelamento do benefício ocorrerá quando 
identificada ao menos uma das seguintes situações:
I - mudança de município;
II - renda familiar per capita superior à linha estabelecida 
no art. 4º, inciso I desta Lei;
III - óbito do Responsável Familiar em família unipessoal;
IV - solicitação da família beneficiária;
V - não atendimento ou descumprimento dos critérios e 
condicionalidades estabelecidas nesta Lei;
VI  -  após  a  suspensão  do  benefício,  se  os  dados  
permanecerem   desatualizados   ou   se   não   houver   
substituição de Responsável Familiar falecido em família 
com dois ou mais membros.
§ 1º O cancelamento do benefício da família resultará 
no  não  pagamento  das  parcelas  a  partir  do  mês  de  
competência.
§  2º  As  famílias  excluídas  do  programa  que  vierem  a  
atender   aos   critérios   de   habilitação   posteriormente   
poderão compor o rol de famílias habilitadas, desde que 
atendam às condições de habilitação previstas nesta Lei.
§   3º   Os   créditos   reverterão   automaticamente   ao   
programa nos casos de cancelamento do benefício.
Art.  10.  A  Secretaria  Municipal  de  Assistência  Social 
será responsável pela gestão do programa e o Conselho 
Municipal  de  Assistência  Social  será  responsável  pelo 
controle social do programa.
Art. 11. O quantitativo de famílias a serem beneficiadas 
pelo programa de que trata esta Lei é de no máximo 
4.233 (quatro mil duzentos e trinta e três).
§ 1º Para o atendimento ao quantitativo total de famílias 
previsto  no  caput,  poderá  ser  elaborado  cronograma 
de  execução  do  projeto  mediante  decreto  do  Prefeito  
Municipal.
§  2º  A  quantidade  de  famílias  a  serem  beneficiadas 
pelo programa previsto nesta Lei ficará condicionada à 
disponibilidade orçamentária e financeira do Município e 
deverá respeitar ao quantitativo máximo estabelecido no 
caput deste artigo.
Art. 12. As despesas oriundas da execução e fiscalização 
deste   Programa   correrão   por   conta   das   dotações   
orçamentárias do Poder Executivo.
Art. 13. Fica revogada a Lei Municipal nº 5.285, de 24 de 
março de 2021.
Art. 14. Fica revogada a Lei Municipal nº 5.445, de 30 de 
março de 2022.
Art. 15. Esta Lei entrará em vigor a partir da data de sua 
publicação.
Palácio Municipal em Serra, 5 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1112153
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
3
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
3
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Decretos
DECRETO Nº 4.784, DE 20 DE JUNHO DE 2023 
 
 
 
APROVA NORMA DE PROCEDIMENTOS SHA 01 - PROJETO ALUGUEL SOCIAL. 
 
 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DE SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, usando de suas atribuições que lhe 
são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72, da Lei Orgânica do Município da Serra, 
 
DECRETA: 
 
Art. 1º Fica aprovada a Norma de Procedimento SHA-NP 01, que dispõe sobre Projeto Aluguel Social. 
 
Art.  2º  Altera  a  ementa  do  Decreto  Municipal  nº  6630/2015 para excluir o seguinte termo: “SISTEMA DE 
HABITAÇÃO.” 
 
Art. 3º Altera o Decreto Municipal nº 6630/2015 para excluir do Anexo I o Sistema Administrativo (SHA – 
Sistema de Habitação) relacionado à Secretaria Municipal de Habitação. 
 
Art.4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as disposições em contrário. 
 
 
Palácio Municipal em Serra, aos 20 de junho de 2023.  
 
 
 
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL 
Prefeito Municipal 
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

4
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
5
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Prefeitura Municipal da Serra Estado 
do Espirito Santo
NORMA DE 
PROCEDIMENTO
SHA-NP 
01
Assunto: Projeto Auxílio Moradia
Versão:
02
Data de elaboração:
02/02/2023 – VS 02
Ato de aprovação:
 Decreto nº 4.784, de 20/06/23
Data de 
vigência:
Na data de sua 
publicação.
Revisada em:
24/01/2023
Unidade responsável:
Secretaria Municipal de Habitação - SEHAB
Revisada por:
Nilceia Maria Pizza
Camila Nunes Barth
Responsável   pela   diagramação   do   fluxo   de
processo:
Devanir Saminez Corteletti
Anexos:
Anexo I - Fluxograma.
Aprovação: 
_______________________________
_________________________________________________
CLÁUDIA MARIA DA SILVACarimbo e Assinatura do Controlador Geral
do Município
1.Finalidade: 
Disponibilizar acesso à moradia segura, em caráter emergencial e temporária, mediante a concessão de
benefício para custear, integral ou parcialmente, a locação de imóvel residencial, conforme preceitua a Lei
Municipal n° 4.671/2017 e Portaria Sehab nº 001/2019.
2.Abrangência: 
Famílias privadas de sua moradia por interdição da Defesa Civil ou em condições específicas previstas na
Portaria Sehab nº 001/2019, desde que estejam de acordo com os critérios de exigibilidade de atendimento
da Lei Municipal nº 4.671/2017.      
3.Base Legal e Regulamentar: 
Lei Municipal n° 4.671 de 13 de julho de 2017; 
Portaria Nº 001 de 16 de abril de 2019; 
Termo de Ajustamento de Conduta nº 001 de 09 de setembro de 2021.
4.Conceitos: 
PAM - Projeto Auxílio Moradia;
PAME- Projeto Auxílio Moradia Emergencial
TAC- Termo de Ajustamento de Conduta 
Área de Interesse Social - Aquelas definidas para regularização ou implantação de interesse social; 
CADÚNICO - Instrumento de identificação e caracterização socioeconômica das famílias brasileiras de baixa
renda, entendidas como aquelas com renda igual ou inferior a meio salário-mínimo por pessoa (per capita) ou
renda mensal de até três salários-mínimos; 
DHIS - Departamento de Habitação de Interesse Social; 
CRAS - Centro de Referência de Assistência Social - SEMAS; 
COMDEC - Coordenadoria Municipal de Defesa Civil; 
SEMAS- Secretaria Municipal de Assistência Social
CI- Comunicação Interna
UBS – Unidade Básica de Saúde
SEDUR – Secretaria de Desenvolvimento Urbano
SEDES – Secretaria de Defesa Social
5. Competência e Responsabilidades: 
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
5
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Compete a Diretoria e ao Setor de Assistência Social do Departamento Habitacional de Interesse Social - DHIS
da Secretaria de Habitação, controlar e acompanhar a execução da presente Norma de Procedimento;  
6. Procedimentos: 
Inserção no Projeto Auxílio Moradia.
6.1- COMDEC/ JUDICIARIO/OUTRAS SECRETARIAS - DHIS/SEHAB  
6.1.1. A inserção no Projeto dar-se-á mediante encaminhamento da Defesa Civil, bem como, em ocasiões
específicas discriminadas na Portaria Sehab nº 001/2019, por outras Secretarias ou pelo Judiciário, cuja
abertura de processo se dá de forma física (protocolo geral) ou eletrônica, sendo este último disponível no
portal do protocolo interno ou disponível no site da Prefeitura Municipal da Serra na aba Processos Digitais.
6.1.2. A solicitação via Defesa Civil de inclusão da família no PAM ou PAME deverá dispor de interdição e
relatório técnico e social assinado pelo técnico da COMDEC, atestando risco estrutural ou geológico, que
ofereça risco a vida e ao patrimônio ou laudo técnico atestando incêndios não criminosos, como também em
casos de emergência, catástrofes ou calamidade pública com indicação de inserção no PAME.
6.1.3. Demais demandas deverão ser acompanhadas de relatório do demandante assinado por técnico e/ou
ofício, sendo imprescindível a interdição/notificação do imóvel ocupado.
6.2. EQUIPE TECNICA DO DHIS
Análise documentos/ Entrevista/ Deferimento ou Indeferimento/ Visitas Domiciliares/ Assinatura
do Contrato de Adesão/ Utilização do PAM.
6.2.1. Após recebimento do processo por meio físico ou digital, os dados serão inseridos em planilha unificada
interna, conforme categorização (Defesa Civil, Situação de Rua, SEPPOM, etc)
6.2.2.  Após análise técnica social do processo recebido da COMDEC ou dos demais demandantes, o processo
poderá ser encaminhado ao DEAP para avaliação pertinente quanto à identificação do risco do imóvel R3/R4 e
sobre a manutenção ou não dos riscos apontados no laudo da defesa civil.
6.2.3. A equipe realizará contato telefônico para agendamento de entrevista e solicitará complementação
processual,   devendo   anexar   documentação   que   comprova   a   posse/propriedade   do   imóvel   interditado,
comprovante de residência (Cesan, EDP, telefone, declaração UBS, etc), espelho do cadúnico, bem como, os
documentos de todos os moradores da residência no prazo de até 05 (cinco) dias, sendo estes:  
Maiores de 16 anos: Documento de Identidade ou CNH, CPF, Certidão de Casamento ou Nascimento ou
união estável, Carteira de Trabalho, comprovante de renda.
Menores de 16 anos: Certidão de nascimento
6.2.4. No dia da entrevista, a equipe técnica do DHIS realizará a análise dos documentos iniciais, bem como,
realizará diagnóstico socioeconômico, orientará a família das condicionalidades de inclusão, tal como os prazos
de concessão e demais informações de acordo com a legislação vigente.
6.2.5. Em ocasiões específicas, quando não sendo possível contato por telefone, ou ainda quando houver
informações incongruentes identificadas na entrevista social ou outras condições adversas, o serviço social do
DHIS realizará visita no domicílio para melhor subsidiar avaliação e análise da condição socioeconômica e de
segurança habitacional da família.
6.2.6. Havendo manifestação de desinteresse ao Projeto de Auxílio Moradia, a família será informada sobre os
riscos de permanecer, e em seguida assinará Termo de Desistência ao Projeto. Diante disso, a Defesa Civil
e/ou Demandante terá ciência da recusa da família em ser inserida no projeto, e por conseguinte o processo
administrativo será enviado para arquivamento.
6.2.7. Preenchendo   as   condicionalidades   legais,   a   equipe   técnica   social   se   manifestará   nos   autos   e
encaminhará para a direção do DHIS para análise e manifestação pertinente. E em seguida será feita
manifestação de deferimento ou não do pedido pela Secretária Adjunta e Secretária Municipal de Habitação.
6.2.8. Em caso de parecer não favorável, quando a família não atender as condicionalidades para inserção no
PAM, haverá comunicação dando ciência ao equipamento que deu origem ao processo, sobre o indeferimento
do pedido, e por conseguinte o processo administrativo será enviado para arquivamento. Após inserir
informação de indeferimento na Planilha Unificada do DHIS.
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

6
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
7
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
6.2.9. Havendo deferimento da Secretária e a família aceitando a inclusão, esta será contactada para dar
início ao processo de locação de imóvel, e receberá os termos, contrato e declarações internas do DHIS.
Do locador:  Declaração de Posse do imóvel assinada pelo proprietário do imóvel a ser locado com firma
reconhecida; Cópia do RG ou CNH e CPF; comprovante de residência no nome do locador, Contrato de Aluguel
com firma reconhecida do locador. 
Do Locatário:  Declarações Unificadas e Termo de Autorização para Demolição, no caso de indicação no
relatório técnico da Defesa Civil
6.2.10. O munícipe deverá entregar a documentação de locação do imóvel no prazo de até 15 dias, permitida
uma única prorrogação por igual período.
6.2.11.  Verificadas as documentações entregues estando de acordo com solicitado, o beneficiário assinará o
Contrato de Adesão ao Projeto Auxílio Moradia.
6.2.12. O pagamento do benefício proporcional ou integral será realizado no mês subsequente à assinatura do
Contrato de Adesão.
6.2.13. Em caso de demolição, o processo deverá ser direcionado à SEDUR, juntamente com a Autorização de
Demolição do munícipe e documentação de posse do imóvel.
6.2.14. O não cumprimento do prazo estabelecido para entrega dos documentos incorrerá no cancelamento
do pedido de concessão do Auxílio Moradia e arquivamento do processo, dada a inércia do período de aguardo
conclusivo.
Do pagamento do Subsidio Financeiro / Acompanhamento 
6.2.15. O pagamento do subsídio para custear o aluguel será feito em conta salário ou corrente de instituição
financeira, nominal ao locador do imóvel.
6.2.16. A SEHAB fica responsável pela abertura das contas e demais transações para pagamento do subsídio,
não sendo possível o pagamento a outra instituição financeira não conveniada.
6.2.17. O valor do benefício deverá ser utilizado integralmente para locação de moradia transitória, sendo
vedado a utilização para outros fins.
 
6.2.18. Após a inclusão no Projeto a família passará a ser acompanhada pela Equipe técnica, por meio de
atualização dos dados cadastrais, atendimentos, visitas domiciliares e encaminhamento à rede de serviços.
6.2.19.  Será permitida a mudança de imóvel pelo munícipe apenas entre os dias 01 até 15 de cada mês,
devendo para tanto repetir o processo de preenchimento e entrega de documentos conforme descrito no item
6.2.9.
6.2.20. O beneficiário fará declaração prévia quanto à locação de imóvel em área salubre e sem risco
apontado no Plano Municipal de Risco, podendo o imóvel ser avaliado pela equipe técnica social do Dhis e
Deap, por meio de visitas in loco.
Suspensão/ Extinção do benefício
6.2.21. Caberá a Equipe técnica avaliar e indicar, mediante parecer, os casos de extinção ou suspensão dos
benefícios de acordo com o que preconiza a Lei vigente, sendo também observadas as Portarias e o Contrato
de Adesão. 
 
6.2.22. Constatadas   quaisquer   irregularidades   preconizadas   na   legislação   vigente,   o  DHIS   notificará   o
munícipe a resolver a pendência no prazo de 15 dias, não prorrogáveis. Não sendo resolvida a pendência no
prazo determinado o benefício será suspenso. 
6.2.23. Assim que o benefício for suspenso, o beneficiário terá 60 dias, a contar da notificação de suspensão,
para resolver a pendência de suspensão, sob pena de extinção do mesmo.
6.2.24. A reativação do recebimento do benefício não dá direito ao munícipe a receber os valores retroativos
do período de suspensão.
6.2.25. O munícipe que teve o imóvel demolido por esta municipalidade, e sofreu a extinção por não atender
as condições de adesão, havendo prova em contrário do que determinou a extinção, há qualquer tempo,
poderá   solicitar   a   reativação   do   benefício,   que   deverá   ser   analisado  pela   equipe,   que   instruirá   sob
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
7
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
manifestação técnica, cabendo avaliação do deferimento da Secretária Adjunta e da Secretária Municipal de
Habitação.
6.2.26. Os casos não previstos na legislação vigente, serão avaliados pela Diretoria de Habitação de Interesse
Social/ SEHAB.
Recadastramento
6.2.27. A equipe técnica realizará o recadastramento anualmente das famílias beneficiárias do PAM, por meio
de entrevista com atualização do diagnóstico socioeconômico, de documentos, tais como folha espelho do
cadastro único, CTPS, comprovante de renda, composição familiar, documentos dos novos membros da
família se houver, ou outros que forem convenientes. 
6.2.28. Para atualização dos dados a família, após a notificação pela equipe do DHIS, o munícipe terá um
prazo de 15 dias para envio da documentação solicitada, sob pena de ter o benefício suspenso.
6.2.29. Após o recadastramento, a equipe realizará análise de prorrogação da concessão do Auxílio Moradia,
com devida manifestação do Serviço Social do departamento. Havendo o indeferimento para continuidade do
benefício, o munícipe será comunicado da suspensão do benefício no mês subsequente.  
Operacionalização e Controle dos Pagamentos 
6.3. EQUIPE TÉCNICA DO DHIS 
6.3.1. Após a assinatura do contrato de adesão, o DHIS encaminhará a instituição financeira oficial, as
informações cadastrais para emissão de cartão magnético individual, aguardando por e-mail a confirmação da
geração de conta e cartão que serão utilizados para emissão da folha de pagamento. Cabe ressaltar que o
beneficiário retirará o cartão magnético na instituição financeira. 
6.4. DHIS 
O DHIS analisará mensalmente: 
6.4.1. Troca de imóvel indevida ou qualquer outra ocorrência que esteja em desacordo com o previsto na
legislação vigente.
6.4.2. Controle do período de concessão do Auxílio Moradia, comunicando ao beneficiário sobre o prazo de
encerramento.
DHIS - SEHAB/SEC 
6.4.3. Após a chek list mensal da situação dos beneficiários, a Equipe remeterá a relação dos beneficiários
aptos para receber o pagamento do corrente mês através de CI e demais instrumentos administrativos que se
fizerem   necessários   para   Secretária   Habitação   que   autorizará   a   emissão   da   folha   de   pagamento,
encaminhando os autos para a SEFA realizar liquidação e pagamento.
6.5. DHIS- SEHAB/SEC 
6.5.1. O DHIS enviará a minuta do ofício a ser entregue para a Instituição Financeira através de e-mail ao
Ordenador   de   Despesas   da   SEHAB,   que   editará   o   ofício   e   após   assinatura,   remeterá   ao   DHIS   com
antecedência de 1(um) dia da data prevista do pagamento do PAM; 
6.5.2. A entrega do ofício junto à Instituição Financeira será feita pelo DHIS. Após a entrega, a 2ª via recibada
será arquivada na SEHAB/SEC.
7. Considerações Finais: 
7.1. Considerando o Decreto Municipal n° 736/2021, que trata sobre a utilização de sistema de processo
eletrônico no âmbito da administração municipal, os processos da Secretaria de Habitação estão híbridos, ou
seja, parte por meio físico e parte digital, logo o trâmite processual deverá ser realizado integralmente por
meio eletrônico preferencialmente, cabendo ao munícipe acompanhamento, e realizando a atualização e
instrução do processo  com a documentos quando requisitado, observando a data limite para cumprimento.  
7.2. Todos os servidores disciplinados ou meramente envolvidos por esta Instrução Normativa deverão
cumprir as determinações e atender os dispositivos constantes na mesma;  
7.3. Esta Instrução Normativa deverá ser atualizada sempre que fatores organizacionais, legais ou técnicos
assim o exigirem, a fim de verificar a sua adequação aos requisitos do Manual de Elaboração das Normas de
Instrução Normativa SCI n° 001/2015), bem como manter o processo de melhoria contínua.
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

8
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
9
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Protocolo 1111542
ANEXO I – FLUXO DE PROCESSO
Norma de Procedimento SHA - NP - ALUGUEL SOCIAL
SEDUR
Protocolo
DAA / SEHAB
Departamento de Habitaçaõ e Interesse Social - DHIS
Secretário Adjunto de
Habitação - SEHAB
Técnico do território
Analisar
inicialmente e
encaminhar
para o DHIS
Inserir processo
no banco de
dados de controle
interno
Realizar análise
técnica
preliminar
Contactar
munícipe e
aguardar
retorno
Arquivamento
do processo
Emitir
manifestação
técnica pela
ETS
Ratificar
manifestação
Emitir
manifestação
final
ETS informa ao
Requerente e
arquiva o
processo
Orientar família sobre o
procedimento de
locação e documentos
para inserção no projeto
Arquivar
Chamar família para
assinatura do
contrato de adesão
ao projeto
Recolher
assinatura do
proprietário no
Termo de
Demolição
Informar SEDUR
para análise e
demais
procedimentos
VIabilizar
administrativamente
o pagamento do
aluguel mensalmente
Realizar
recadastramento
para reanalise da
concessão
Avaliar e realizar
procedimentos cabíveis
ao caso e devolver
informações À SEHAB
Fim
Fim
Fim
Fim
Documentação
Completa?
Houve retorno?
Deferiu?
Familia
apresentou
documentação?
Imóvel a ser
demolido?
Planilha de controle
Formas de acesso:
Demanda Espontânea;
Encaminhamento de outras Políticas;
Judiaiário;
CRAS e CREAS.
Aguardar
retorno do
munícipe
Reavaliar
Reavaliar
Após 12 meses
Não
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
9
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
DECRETO Nº 4.785, DE 20 DE JUNHO DE 2023 
 
 
APROVA  NORMA  DE  PROCEDIMENTOS  SHA  02 –  REGULARIZAÇÃO 
FUNDIÁRIA. 
 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DE SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO, usando de suas atribuições que lhe 
são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72, da Lei Orgânica do Município da Serra, 
 
DECRETA: 
 
Art. 1º Fica aprovada a Norma de Procedimento SHA-NP 02, que dispõe sobre Regularização Fundiária.  
 
Art.  2º  Altera  a  ementa  do  Decreto  Municipal  nº  6630/2015 para excluir o seguinte termo: “SISTEMA DE 
HABITAÇÃO. ” 
 
Art. 3º Altera o Decreto Municipal nº 6630/2015 para excluir do Anexo I o Sistema Administrativo (SHA – 
Sistema de Habitação) relacionado à Secretaria Municipal de Habitação. 
 
Art.4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as disposições em contrário. 
 
 
Palácio Municipal em Serra, aos 20 de junho de 2023.  
 
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL 
Prefeito Municipal 
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

10
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
11
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Prefeitura Municipal da Serra Estado 
do Espirito Santo
NORMA DE 
PROCEDIMENTO
SHA-NP 02
Assunto: Regularização Fundiária
Versão:
02
Data de elaboração:
07/02/2023 – VS 02
Ato de Aprovação:
Decreto nº 4.785, de 
20/06/23
Data de vigência: 
Na   data   de   sua
publicação
Revisada em:
02/02/2023
Unidade responsável:
Secretaria Municipal de Habitação - SEHAB
Revisada por:
Nilceia Maria Pizza
Gleice Kelly Pogian Taveres Luz
Responsável pela Diagramação do fluxo:
Devanir Saminez Corteletti
Anexos I :
Fluxograma 1 - Retificado
Fluxograma 2 - Ratificado
Fluxograma 3 - Ratificado
Aprovação:
 
CLÁUDIA MARIA DA SILVACarimbo e Assinatura do Controlador Geral do 
Município
1.Finalidade:
Estabelecer   critérios   e   procedimentos   básicos   no   âmbito   da   Secretaria  de   Habitação   quanto  à
“Regularização Fundiária”, compreendida como o conjunto de medidas de natureza jurídica, urbanística,
ambiental e social que possui o objetivo de regulamentar ocupações irregulares e de oferecer a titulação de
seus ocupantes, assegurando o pleno desenvolvimento das funções sociais da propriedade urbana e o
direito à moradia digna e ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.
2.Abrangência:
Aplica-se na atuação dos servidores envolvidos no fluxo fundiário serrano.
3.Base Legal e Regulamentar:
•Constituição Federal da República;
•Lei Federal de Regularização Fundiária n° 13.465/2017;
•Decreto Federal de Regularização Fundiária n° 9.310/2018;
•Lei Munucipal de Regularização Fundiária n° 4769/2018;
•Decreto Municipal n° 893/2021, que dispõe sobre a Comissão Municipal de Regularização Fundiária 
de Interesse Social – CMRFIS;
•Medida Provisória n°2220/2001 que dispõe sobre Concessão de Uso Especial;
•Lei Federal n°8666/1993, que dispõe sobre Licitações e Contratos da Administração Pública;
•Lei Federal n°6015/1973, que dispõe sobre os Registros Públicos;
•Lei Federal n°6766/1979, que dispõe sobre o Parcelamento de Solo Urbano;
•Decreto n°271/1967, que dispõe sobre loteamento urbano;
•Código Civil.
4.Abreviações:
REURB- Regularização Fundiária Urbana;
REURB – S- Regularização Fundiária de Interesse Social;
REURB – E- Regularização Fundiária de Interesse Específico;
NUI- Núcleo Urbano Informal;
CMRF – Comissão Municipal de Regularização Fundiária
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
11
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
SEHAB/SEC- Secretaria Municipal de Habitação
SEHAB/SEC ADJ – Secretaria Adjunta de Habitação
SEHAB/DRF – Departamento de Regularização Fundiária da Secretaria de Habitação;
SEDUR/DPU – Departamento de Planejamento Urbano da Secretaria de Desenvolvimento Urbano;
SEHAB/DAA- Departamento Administrativo da Secretaria de Habitação;
RIP - Registro Individual de Patrimônio; ITBI - Imposto Territorial de Bens Imóveis; CNO  - Certidão de
Negativa de Ônus;
ITCMD - Imposto de Transmissão Causa Mortes Doação;
CI - Comunicação Interna;
CNDM - Certidão Negativa de Débito Municipal;
ETS -  Equipe  Técnica  Social; TR  - Termo de
Referência; PP - Poder Público;
RGI - Registro Geral do Imóvel;
CPL - Comissão Permanente de Licitação;
TR - Termo de Referência;
PMS - Prefeitura Municipal da Serra;
RFIS - Regularização Fundiária Interesse Social;
STF- Supremo Tribunal Federal
STJ – Superior Tribunal de Justiça.
5.Competência e Responsabilidades:
Compete ao Departamento de Regularização Fundiária - DRF, controlar, revisar e acompanhar a execução
da presente Norma de Procedimento, em conformidade com a legislação e normas vigentes.
Compete  a  Controladoria  Geral  do  Município-CGM  prestar  apoio  técnico  e  avaliar  a  eficiência  dos
procedimentos de controle inerentes a esta NP.
6.Procedimentos:
Procedimento   para   o   recebimento   de   requerimento   de   regularização   fundiária   urbana   de
interesse social (Reurb-S) ou de interesse específico (Reurb-E) por todos os legitimados, exceto
o Município da Serra/ES
6.1- REQUERENTE - SEHAB/DAA – SEHAB/DRF – SEDUR/DPU – CMRF – SEHAB/SEC
6.1.1.A SEHAB/DAA recebe o  requerimento  de  Regularização  Fundiária  para a área, que pode ser
apresentado por qualquer dos legitimidados indicados no art. 14, I, II, III, IV e V da Lei 13.465/2017,
exceto o Município da Serra/ES, que deverá instaurar, de ofício, o procedimento.
6.1.2.O Requerimento de Reurb, apontando, de forma simples e em linguagem acessível, os fatos e os
fundamentos que autorizariam a aplicação da legislação fundiária, será endereçado à Secretaria Municipal
de Habitação, por meio da SEHAB/DAA, devendo estar instruído com a seguinte documentação:
6.1.3.2. No caso de Reurb-S, obrigatoriamente:
a)Localização da área em imagem por satélite com coordenadas por UTM;
b)Listagem dos beneficiários com endereço, número de telefone, cópia do CPF e da Carteira de
Identidade   (inclusive   do   cônjuge),   certidão   de   nascimento/casamento/óbito,   pacto   antinupcial
(quando quando for o caso).
c) Comprovante de propriedade ou do tempo de posse de cada beneficiário, para o qual serão aceitos os
seguintes documentos: cópia do comprovante de ligação de água ou luz, IPTU, Contrato de Compra e
Venda, Ata Notorial, etc;
d)Indicação da modalidade da Reurb (S ou E);
e)Comprovante de renda (Cópia da CTPS, declaração de isento do imposto de renda, extrato bancário,
contra cheque, etc);
f) Declaração de bem único e de inexistência de oposição à posse, quando for o caso;
g)Termo de responsabilização pela veracidade das informações apresentadas e da regularidade dos
documentos apresentados.
6.1.3.2.1.Facultativamente, os requerentes de Reurb-S apresentação: 
a) Certidão de ônus da área de interesse, a ser obtida em todos os cartórios de registros de imóveis
necessários: 1ª e 2ª Zonas de Vitória/ES e 1ª e 2ª Zonas da Serra/ES, ou certdião negativa dos
cartórios onde não houver registro da área;
b) Planta de sobreposição, quando houver diferença entre a situação registral e a situação fática do
núcleo, indicando o zoneamento da área objeto do pedido de Reurb.
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

12
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
13
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
6.1.3.1. No caso de Reurb-E, obrigatoriamente:
a) Certidão de ônus da área de interesse, a ser obtida em todos os cartórios de registros de imóveis
necessários: 1ª e 2ª Zonas de Vitória/ES e 1ª e 2ª Zonas da Serra/ES, ou certdião negativa dos
cartórios onde não houver registro da área;
b) Localização da área em imagem por satélite com coordenadas por UTM;
c) Planta de sobreposição, quando houver diferença entre a situação registral e a situação fática do núcleo,
indicando o zoneamento da área objeto do pedido de Reurb;
d) Listagem dos beneficiários com endereço, número de telefone, cópia do CPF e da Carteira de Identidade
(inclusive do cônjuge), certidão de nascimento/casamento/óbito, pacto antinupcial (quando quando for o
caso).
e) Comprovante de propriedade ou do tempo de posse de cada beneficiário, para o qual serão aceitos os
seguintes documentos: cópia do comprovante de ligação de água ou luz, IPTU, Contrato de Compra e
Venda, Ata Notorial, etc;
f)  Indicação da modalidade da Reurb (S ou E);
g) Comprovante de renda (Cópia da CTPS, declaração de isento do imposto de renda, extrato bancário,
etc);
h) Declaração de bem único e de inexistência de oposição à posse, quando for o caso;
i)  Termo de responsabilização pela veracidade das informações apresentadas e da regularidade dos
documentos apresentados.
6.1.3.A SEHAB/DAA, após receber o requerimento com seus anexos, encaminhará o mesmo para
a SEHAB/DRF, a qual avaliará se o requerimento preenche, ou não, os requisitos necessários
para o prosseguimento da análise.
6.1.4.Se o requerimento estiver incompleto, a SEHAB/DRF, ao registrar tal fato nos autos, dará ciência disso
aos interessados, ficando o exame do requerimento sobrestado até a completude deste.
6.1.5.Se o requerimento estiver completo, a SEHAB/DRF:
a)Solicitará diagnóstico urbanístico e fundiário à SEDUR/DPU;
b)Solicitará a elaboração de diagnóstico socioeconômico à equipe de serviço social do DRF.
6.1.6.Após receber o diagnóstico urbanístico e fundiário e o diagnóstico socioeconômico supracitados, a
SEHAB/DRF irá elaborar manifestação para subsidiar a deliberação da CMRF acerca da viabilidade de
aplicação da regularização fundiária nos casos em apreço, devendo tal manifestação indicar, no mínimo: 
a)A existência, ou não, de requisitos fáticos para aplicação da regulairzação fundiária;
b)O rito aplicável à situação em exame;
c) A classificação da regularização fundiária.
6.1.7.A CMRF, avaliando a manifestação da SEHAB/DRF e, se necessários, outros elementos constantes nos
autos, por meio de despacho, em cada demanda, irá deliberar, assinalando:
a)A existência, ou não, de requisitos fáticos para aplicação da regularização fundiária;
b)O rito aplicável à situação em exame;
c) A classificação da regularização fundiária.
6.1.8.Em se tratando de requerimento de REURB-S, o despacho da CMRF referenciado no item acima será
direcionado à SEHAB/SEC, a qual, conforme conveniência e disponibilidade orçamentária, baixará portaria
instaurando o procedimento e, também, solicitará à SEHAB/DRF o impulsionamento do mesmo, a fim de
que sejam cumpridas às etapas legais indispensáveis à finalização da Reurb.
6.1.9.Em se tratando de requerimento de REURB-E, o despacho da CMRF referenciado no item 6.1.8 será
direcionado à SEHAB/SEC, a qual baixará portaria instaurando o procedimento e solicitará à SEHAB/DRF o
impulsionamento do mesmo, a fim de que sejam cumpridas às etapas legais indispensáveis à execução da
Reurb.
Em qualquer tempo, a SEHAB/SEC, chamando o feito à ordem, poderá consultar à PROGER, ou, então, anular
quaisquer atos administrativos considerados, de plano, ilegais.
Procedimento   para   o   processamento   administrativo   dos   requerimentos   (instrução   do
procedimento)
6.2- SEHAB/DRF – CARTÓRIO DE IMÓVEIS – CMRF – PROCURADORIA – SEHAB/SEC.ADJ
6.2.1. A SEHAB/DRF, diretamente, ou por meio de delegação ao Cartório competente, iniciará a fase de
notificação, efetuando pesquisa dominial para identificar os proprietários formais, os confrontantes e os
titulares de direitos reais ínsitos à area de intervenção.
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
13
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
6.2.2. A SEHAB/DRF, em caso da PMS notificar diretamente, irá confeccionar as minutas de notificações, para
avaliação e validação pela (o) Secretaria (o) Municipal de Habitação e pelo (a) Prefeito (a).
6.2.3. O Município da Serra/ES, por meio de notificação subscrita pelo (a) Secretário (a) Municipal de
Habitação e pelo (a) Prefeito (a) Municipal, irá notificar os titulares de domínio, os responsáveis pela
implantação   do   NUI,   os   confinantes   e   os   terceiros   eventualmente  interessados,   para   que   apresentem
impugnação, caso queiram, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data de recebimento da notificação.
6.2.4. No caso de Reurb –E, os requerentes poderão providenciar a assinatura da anuência expressa dos
proprietários formais com a regularização fundiária, contanto que tal documento contenha reconhecimento de
firma por autenticidade.
6.2.5. Após o trancurso do prazo legal para impugnação ou apresentação de anuência à Reurb, havendo
omissão, está será interpretada como anuência, seguindo o procedimento para o cumprimento das etapas
seguintes, conforme autorizado pelo artigo 31, §6º da Lei 13.465/2017 e pelo artigo 24, § 6º do Decreto
9.310/2018.
6.2.5. Havendo impugnação à regularização fundiária, a SEHAB/DRF submeterá o impasse à SEHAB/SEC, que,
a depender da complexidade do assunto, poderá: 
a) formular consulta à Procuradoria Municipal; 
b) Solicitar à SEHAB/DRF a elaboração de manifestação para deliberação pela CMRF acerca da impugnação,
em reunião de que participe, imprescindivelmente, representante da Procuradoria; 
c) Instaurar, de ofício, procedimento administrativo para a resolução consensual de conflitos. 
6.2.6. Decorrido o prazo legal após as notificações, sem impugnação, ou, então, contornada à impugnação, a
SEHAB/DRF irá, diretamente, ou por meio do Departamento de Elaboração de Projetos, ou por meio de
empresa/instituição contratada para tal fim, diligenciar para que sejam providenciados (as):
a) A realização de Mobilização Comunitária;
b) A elaboração de Cadastro Físico;
c) A elaboração de Cadastro Social/Diagnóstico de cada ocupante;
d) A elaboração do Projeto de Regularização Fundiária (Art. 35, 36 e/ou 69 da Lei 13.465/2017).
 
6.2.9.   Finalizado   o   projeto   de   regularização   fundiária   nos   moldes   dos  artigos   35,   36   e/ou   69   da   Lei
13.465/2017, a SEHAB/DRF encaminhará o mesmo, com todos os estudos e peças técnicas que o compõe, à
CMRF e às Secretarias responsáveis pelas respectivas aprovações, conforme a complexidade de cada caso,
observados os ditames inseridos na Lei Municipal de Regularização Fundiária, a Lei 4.769/2018, artigos 18 e
19; bem como no Decreto Municipal n° 893/2021, artigo 1º, inciso II.
6.2.10. Com a devolução à SEHAB/DRF do projeto de regularização fundiária, com os atos de aprovação
devidos, este será encaminhado à Secretaria Adjunta de Habitação, a qual providenciará o exame do mesmo
pelo (a) Secretária (o) Municipal de Habitação e pelo (a) Prefeito (a) Municipal.
Procedimento para a expedição da Certidão de Regularização Fundiária
6.3.SEHAB/SEC – PREFEITO – SEHAB/DRF
6.3.1. Após a obtenção das aprovações mencionandas no item 6.2.6, será proferida, pelo (a) Prefeito (a)
Municipal e pelo (a) Secretário (a) de Habitação, a decisão de encerramento do procedimento, com a
consequente expedição da Certidão de Regularização Fundiária (CRF), acompanhada da respectiva
lista de ocupantes do núcleo fundiário e/ou títulos individuais, finalizando-se com a remessa desses
documentos ao cartório de imóveis para o devido registro.
6.3.2. A   SEHAB/DRF   acompanhará   a   fase   de   registro   da   Regularização  Fundiária   junto   do   cartório
competente.
Procedimento para a fase de registro das unidades imobiliárias
6.4.SEHAB/DRF – CARTÓRIO DE IMÓVEIS
6.4.1.A   SEHAB/DRF   permanecerá   efetuando   cadastros   socioeconômicos   e  emitindo   títulos   de
posse/propriedade em decorrência dos projetos registrados, enquanto houver possibilidade de titulação.
6.4.2.A SEHAB/DRF irá diligenciar para atender às eventuais notas devolutivas emitidas pelo cartório ou, não
concordando com elas, requerer a suscitação de dúvidas ao juízo competente.
Proposta de trabalho pela regularização de Área Pública ocupada ou área desarpopriada
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

14
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
15
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
6.2.SEHAB/DRF – SEHAB/SEC
6.3.1.Em caso de Titulação (área pública) solicitar via processo à SEHAB/SEC levantamento topográfico que
poderá requerer o serviço às secretarias afins ou contratar empresa especializada;
6.3.2.O DRF requer certidão de ônus atualizada ao cartório competente;
6.3.3.O DRF providencia a desafetação da área de intervenção para destinar para fins de moradia, caso
esteja destinado a outro fim;
6.3.4.A ETS do DRF efetuará a sensibilização e mobilização da comunidade para realizar o  cadastro
socioeconômico;
6.3.5.A ETS do DRF realiza o cadastro socioeconômico individualizado, elabora relatório social, bem como
diagnóstico social da área de intervenção, os referidos serviços poderão também ser terceirizado caso haja
demanda;
6.3.6.O DRF confecciona o PAD para requerer pagamentos de emolumentos cartorários –  Registro de
Contrato Particular de Doação, Reconhecimento de Firma nas assinaturas dos  contratos de doação, e
autenticação dos documentos dos beneficiados (CI, CPF e certidão civil);
6.3.7.O DRF confecciona o PAD para pagamento da guia de DUA – Documento Único de Arrecadação para
requerer isenção de ITCMD – Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e  Doação,  junto  a  Secretaria  de
Estado da Fazenda do Espírito Santo – SEFAZ;
6.3.8.O DRF emite no site SEFAZ, guia de DUA para pagamento da Isenção de ITCMD;
6.3.9.O DRF encaminha as guias de DUA para pagamento da isenção de ITCMD para  SEHAB/SEC  para
providências quanto ao pagamento;
6.3.10.Após pagamento do DUA, encaminhar via ofício pedido de isenção de ITCMD à SEFAZ anexado a
guia do DUA devidamente paga, bem como a guia emitida para homologação da isenção;
6.3.11.O DRF confecciona os contratos particulares de doações individuais para cada munícipe beneficiado;
6.3.12.O DRF abre processo administrativo individual de cada munícipe beneficiado pela  Regularização
Fundiária e protocola para abertura de processo com solicitação de retorno para DRF;
6.3.13.O  DRF  recebe  processo,  identifica  por  quadra  e  lote  na  capa  de  cada  processo  e  atualiza  a
planilha de situação;
6.3.14.A  ETS  do  DRF  realiza  mobilização  com  o  objetivo  de  colher  as  assinaturas nos contratos de
doação dos munícipes beneficiados;
6.3.15.O DRF encaminha os contratos de doação devidamente assinados pelos munícipes beneficiados para
a SEHAB/SEC para assinatura e providências.
6.4-SEHAB/SEC -  GABINETE - SEHAB/DRF
6.4.1.A Secretária (o) assina e encaminha o processo ao (à) Prefeito (a), para ciência e assinatura para
posterior envio a SEHAB/SEC;
6.4.2.A SEHAB/SEC recebe o processo, encaminha ao DRF para demais encaminhamentos.
6.5-SEHAB/DRF – SEFA/DCTM
O DRF recebe o processo encaminha via ofício ao cartório de registro da circunscrição competente com cópias
autenticadas  dos  documentos  necessários  (CPF,  CI  e  Certidões  Civis)  e  guia homologada  da isenção do
ITCMD para registro do contrato de doação;
6.5.1.O DRF recebe os contratos devidamente registrados do cartório;
6.5.2.A ETS do DRF realiza mobilização com o objetivo de entregar o título de propriedade aos beneficiados;
6.5.3.O DRF arquiva uma cópia no processo individual de cada munícipe beneficiado e  encaminha  a
SEFA/DCTM para providenciar o cadastramento do imóvel em nome do beneficiado;
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
15
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
6.5.4.Solicita ainda junto a SEFA/DCTM a averbação das informações da escritura no sistema e a emissão do
espelho cadastral atualizado;
6.5.5.Após a devolução do processo pela SEFA/DCTM com as solicitações citadas acima atendidas, o DRF
recebe o processo e arquiva no departamento;
6.5.6.Após o término do exercício vigente o DRF encaminha o processo para o arquivo geral da PMS.
Proposta por uso usucapião na área de intervenção. 
6.6-SEHAB/SEC – SEHAB/DRF - SEDIR
6.6.1.Requerer a SEHAB/SEC cadastro socieconômico do requerente ou área, com parecer social e planta
georreferenciada individual dos imóveis beneficiados para anexar ao processo (pode ser empresa contratada
ou serviço da própria prefeitura);
6.6.2.Após a aprovação da SEHAB/SEC segue para o DRF para dar continuidade ao  processo  conforme
definido;
6.6.3.Após término dos levantamentos socioeconômico e topográfico georreferenciado, confeccionar uma
planilha dos munícipes que atendem os critérios para atendimento da Defensoria Pública gratuita;
6.6.4.Agendar reunião com a Secretaria de Direitos Humanos – SEDIR, para  articular local  e data dos
atendimentos jurídicos gratuitos individuais de cada munícipe beneficiado pela intervenção;
6.6.5: Solicitar certidão de ônus ao cartório competente da área/loteamento;
6.6.6.Encaminhar a SEDIR via ofício os documentos pessoais dos beneficiados (CPF, RG, comprovante de
residência e certidões civis) e plantas individuais dos imóveis para propositura das ações de usucapião;
6.6.7.Agendar com munícipes beneficiados local e data dos atendimentos jurídicos junto a SEDIR (via fone
ou e-mail);
6.6.8.Acompanhar os processos protocolados pela SEDIR no site na STJ, até registro da  sentença  em
cartório competente.
7.Considerações Finais:
7.1.Todos os servidores disciplinados, ou meramente envolvidos/implicados, por esta Instrução Normativa
deverão cumprir as determinações e atender os dispositivos constantes na mesma.
7.2.Os esclarecimentos adicionais a respeito deste documento poderão ser obtidos junto a  Unidade  de
Controle Interno, a quem compete, também, mediante procedimentos de checagem (visitas de rotinas) ou
auditoria interna; aferir a fiel observância de seus dispositivos por parte do Poder Executivo.
7.3.Esta  Instrução  Normativa  deverá  ser  atualizada  sempre  que  fatores organizacionais,  legais ou
técnicos assim o exigirem, a fim de verificar a sua adequação aos requisitos do Manual  de  Elaboração  das
Normas  de  Instrução  Normativa  SCI  n°001/2013,  bem  como manter o processo de melhoria contínua.
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

16
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
17
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ANEXO I – FLUXO DE PROCESSO
Protocolo 1111545
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
17
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
DECRETO Nº 4.786, DE 20 DE JUNHO DE 2023 
 
 
APROVA NORMA DE PROCEDIMENTOS SHA 03 - DEMANDA HABITACIONAL. 
 
 
O PREFEITO MUNICIPAL DE SERRA, ESTADO DO ESPÍRITO SANTO,  usando de suas atribuições que lhe 
são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72, da Lei Orgânica do Município da Serra, 
 
DECRETA: 
 
Art. 1º Fica aprovada a Norma de Procedimento SHA-NP 03, que dispõe sobre Demanda Habitacional.  
 
Art. 2º Altera a ementa do Decreto Municipal nº 6630/2015 para excluir o seguinte termo: “SISTEMA DE 
HABITAÇÃO.” 
 
Art. 3º Altera o Decreto Municipal nº 6630/2015 para excluir do Anexo I o Sistema Administrativo (SHA – 
Sistema de Habitação) relacionado à Secretaria Municipal de Habitação. 
 
Art.4º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as disposições em contrário. 
 
 
Palácio Municipal em Serra, aos 20 de junho    de 2023.  
 
 
 
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL 
Prefeito Municipal 
 
 
 
 
Prefeitura Municipal da Serra 
Estado do Espirito Santo 
 
NORMA DE 
PROCEDIMENTO 
 
SHA-  NP   
03 
Assunto:  
Demanda Habitacional 
  
Versão:  
02 
Data    de elaboração: 
02/02/2023 – VS 02 
Ato de Aprovação: 
Decreto nº 4.786, de 
20/06/23 
Data    de 
vigência: 
Na data de sua 
publicação. 
Revisada em: 
24/01/2023 
 
Unidade responsável: 
Secretaria Municipal de Habitação - SEHAB 
Revisada por: 
Camila Nunes Barth 
Nilceia Maria Pizza 
Responsável pela diagramação do fluxo de 
processo: 
Devanir Saminez Corteletti 
Anexos: 
Anexo I - Fluxograma. 
 
 
Aprovação: 
_____________________________________                     _______________________________________________________
      CLÁUDIA MARIA DA SILVA                        Carimbo e Assinatura do Controlador Geral do Município 
1. FINALIDADE: 
 
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

18
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
19
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Constituir um banco de dados da demanda habitacional da Secretaria Municipal de Habitação do Município da 
Serra, com vistas ao atendimento de futuros projetos habitacionais. 
2. Abrangência:  
População residente no Município da Serra, que esteja no perfil de atendimento dos projetos habitacionais de 
interesse social, em que os requisitos para adesão serão estabelecidos a depender da legislação específica quando 
na elaboração de projetos futuros. 
3.  Base Legal e Regulamentar:  
Lei n° 2758 de 01 de março de 2005; 
Decreto 5531 de 03 de fevereiro de 2015.  
Decreto nº 736/2021 
4.  Procedimentos: 
Identificação de demanda habitacional, análise e encaminhamento. 
Modo de requerimento 
4.1. O requerimento de unidade habitacional se dará via abertura de processo eletrônico através de acesso ao 
Site da Prefeitura municipal da Serra, na aba de “Processos digitais”, pelo próprio munícipe. 
4.2. Se o munícipe comparecer pessoalmente na SEHAB, será orientado a buscar o setor de protocolo da PMS, 
para cadastro e abertura de processo digital. 
4.3. Para o pedido de demanda habitacional, o munícipe deverá motivar seu pedido, anexando documentos 
mínimos e preenchendo o formulário eletrônico, a fim de se obter o perfil mínimo da família, com as seguintes 
informações: 
• Nome completo do procedente; 
• Endereço do imóvel de origem; 
• CPF; 
• RG; 
• Contato telefônico; 
• e-mail; 
• Cadúnico. 
4.4. Caso a documentação esteja incompleta, o processo será despacho para o requente complementar, no prazo 
de até 05 dias. 
4.5. Os dados do munícipe serão lançados em planilha do banco de dados do DHIS, aguardando a inserção em 
programas ou projetos habitacionais.  
4.6. A direção do DHIS avaliará disponibilidade de unidade habitacional - UH; 
4.7. O não cumprimento do prazo estabelecido para entrega dos documentos incorrerá no cancelamento do 
pedido de unidade habitacional e arquivamento do processo, dada a inércia do período de aguardo conclusivo. 
 
Existência de Projeto de Unidade Habitacional: 
4.8. Havendo disponibilização de UH as famílias serão selecionadas de acordo com legislação específica que 
indicará as condicionalidades e perfil de atendimento do público. 
4.9. A equipe técnica social - ETS realizará contato telefônico para agendamento de entrevista. 
4.10. No dia da entrevista, a equipe técnica do DHIS realizará análise dos documentos iniciais, bem como, 
realizará diagnóstico socioeconômico, orientando a família das condicionalidades de inclusão, tal como os prazos 
de concessão e demais informações de acordo com a legislação vigente. 
4.11. Havendo manifestação de desinteresse ao Projeto, a família assinará Termo de Desistência ao Projeto, e 
por conseguinte o processo administrativo será enviado para arquivamento. 
4.12. Preenchendo as condicionalidades legais, a equipe técnica social se manifestará nos autos e encaminhará 
para  a  direção  do  DHIS  para  análise  e  manifestação  pertinente.  E  em  seguida  será  feita  manifestação  de 
deferimento ou não do pedido pela Secretária Adjunta e Secretária Municipal de Habitação. 
4.13. Em caso de parecer não favorável, quando a família não atender as condicionalidades para inserção no 
PAM, haverá comunicação dando ciência ao solicitante, sobre o indeferimento do seu pedido, e por conseguinte 
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
19
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Protocolo 1111548
o processo administrativo será enviado para arquivamento. Após inserir informação de indeferimento na Planilha 
Unificada do DHIS. 
4.14. Havendo deferimento da Secretária e a família aceitando a inclusão, esta será contactada pela ETS para 
dar prosseguimento ao processo, efetivando sua inclusão ao Projeto. 
 
Inexistência de Projeto de Unidade Habitacional: 
4.15. Não havendo disponibilização de UH, as famílias terão ciência ao consultar seu processo digital, pois a 
equipe do DHIS irá anexar ao processo a informação de que o requerimento está aguardando projeto habitacional, 
com permanência no banco de dados para atendimento até o limite de 03 anos. Não havendo a implantação de 
projeto habitacional decorrido o prazo previsto para atendimento, o processo será arquivado definitivamente.      
4.16. Mediante implantação de projeto habitacional, o DHIS remeterá à planilha de cadastros, e as famílias serão 
selecionadas de acordo com legislação específica que indicará as condicionalidades e perfil de atendimento do 
público. 
5. Considerações Finais:  
5.1.  Considerando  o  Decreto  Municipal  n°  736/2021,  que  trata  sobre a  utilização  de  sistema  de  processo 
eletrônico no âmbito da administração municipal, os processos da Secretaria de Habitação estão híbridos, ou 
seja, parte por meio físico e parte digital, logo o trâmite processual deverá ser realizado integralmente por meio 
eletrônico preferencialmente, cabendo ao munícipe acompanhamento, realizando a atualização e instrução do 
processo  com a documentos quando requisitado, observando a data limite para cumprimento. 
5.2. Todos os servidores disciplinados ou meramente envolvidos por esta Instrução Normativa deverão cumprir 
as determinações e atender os dispositivos constantes na mesma;  
5.3. Os esclarecimentos adicionais a respeito deste documento poderão ser obtidos junto a Unidade de Controle 
Interno que, por sua vez, através de procedimentos de checagem (visitas de rotinas) ou auditoria interna aferirá 
a fiel observância de seus dispositivos por parte do Poder Executivo;  
5.4. Esta Instrução Normativa deverá ser atualizada sempre que fatores organizacionais, legais ou técnicos assim 
o exigirem, a fim de verificar a sua adequação aos requisitos do Manual de Elaboração das Normas de Instrução 
Normativa SCI n°001/2013, bem como manter o processo de melhoria contínua. 
 
ANEXO I – FLUXO DE PROCESSO 
 
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

20
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
21
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
DECRETO Nº 4.792, DE 21 DE JUNHO DE 2023
O PREFEITO  MUNICIPAL  DA  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO  SANTO,  usando  das  atribuições  legais  que  
lhe  são  conferidas  pelo  disposto  no  inciso  V,  do  artigo  
72, da Lei Orgânica do Município,
DECRETA:
Art. 1º Retificar o art. 1º do Decreto nº 4.697, de 13 de 
junho de 2023:
Onde se lê:
“Art. 1º Nomeia LUZENI ROCHA AZEVEDO para exercer o 
cargo em comissão de Gerente de Urgência e Emergência 
- CC-3, da Secretaria Municipal de Saúde (SESA), com 
remuneração e atribuições previstas em leis específicas.”
Leia-se:
“Art. 1º Nomeia LUZENI ROCHA AZEREDO para exercer o 
cargo em comissão de Gerente de Urgência e Emergência 
- CC-3, da Secretaria Municipal de Saúde (SESA), com 
remuneração e atribuições previstas em leis específicas.”
Art.  2º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 21 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1111553
DECRETO Nº 4.793, DE 21 DE JUNHO DE 2023
O PREFEITO  MUNICIPAL  DA  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO SANTO, usando das atribuições legais, que 
lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 
da Lei Orgânica do Município,
DECRETA:
Art.  1º  Designa  o  servidor  JOAO VICTOR CARRIÇO 
DO NASCIMENTO  para  responder  interinamente  pelo  
cargo  em  comissão  de  Assessor  Técnico,  da  Secretaria  
Municipal de Inovação, Ciência e Tecnologia (Seicit).
Art.  2º  A  designação  do  servidor  obedece  ao  disposto  
no  parágrafo  único  do  artigo  36  da  Lei  Municipal  nº 
2.360/2001  -  Estatuto  dos  Servidores  Públicos  do 
Município da Serra.
Art.  3º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 21 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1111554
DECRETO Nº 4.794, DE 21 DE JUNHO DE 2023
O  PREFEITO  MUNICIPAL  DA  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO  SANTO,  usando  das  atribuições  legais  que  
lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 
da Lei Orgânica do Município,
DECRETA:
Art.  1º  Excluir  a  servidora  CAROLINA RODRIGUES 
GOMES   da   Comissão   de   Planejamento   e   Gestão   
Estratégica (Coplage), da Secretaria Municipal de Obras 
(SEOB), da função de membro.
Art.   2º   Incluir   a   servidora   MYCAELLY SANTOS 
GONÇALVES MIGUEL na Comissão de Planejamento e 
Gestão Estratégica (Coplage), da Secretaria Municipal de 
Obras (SEOB), na função de membro.
Art.  3º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 21 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1111556
DECRETO Nº 4.795, DE 21 DE JUNHO DE 2023
O  PREFEITO  MUNICIPAL  DA  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO  SANTO,  usando  das  atribuições  legais  que  
lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 
da Lei Orgânica do Município da Serra, e considerando o 
que estabelece a Lei 3448, de 28 de setembro de 2009, 
de acordo com o Decreto nº 6.684, de 5 de abril de 2012,
DECRETA:
Art.  1º  Nomeia  os  servidores  relacionados  abaixo,  
para  comporem  a  Comissão  de  Planejamento  e  Gestão  
Estratégica  (Coplage),  da  Secretária  Municipal  de 
Políticas Públicas para as Mulheres (Seppom).
I - na função de Coordenador:
a) Ricardo Silva Volkers - Matrícula 79149.
II - na função de Membro:
a) Adriana Rangel - Matrícula 79041;
b) Alinne Braga Nascimento Silva - Matrícula 82400;
c) Grasiele Pereira Castro - Matrícula 79167;
d) Helena Pacheco Moraes - Matrícula 90085;
e) Hozana Azevedo Rocha - Matrícula 85322
f) Jocilene Basso da Silva - Matrícula 79107;
g) Lorena Pimentel Lovatti - Matrícula 84010.
Art.  2º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, 21 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1111558
DECRETO Nº 4.796, DE 21 DE JUNHO DE 2023
O  PREFEITO  MUNICIPAL  DA  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO  SANTO,  usando  das  atribuições  legais  que  
lhe  são  conferidas  pelo  disposto  no  inciso  V  do  artigo  
72 da Lei Orgânica do Município e, considerando o que 
estabelece a Lei 3448, de 28 de setembro de 2009,
DECRETA:
Art.  1º  Transferir  da  composição  da  Comissão  de  
Planejamento   e   Gestão   Estratégica   (Coplage),   da   
Secretária  Municipal  de  Políticas  Públicas  para  as 
Mulheres (Seppom), prevista no art. 1º, § 1º do Decreto 
nº 6.684, de 5 de abril de 2012, o quantitativo de 5 
(cinco)   membros   para   a   composição   da   Comissão   
de  Planejamento  e  Gestão  Estratégica  (Coplage),  da  
Coordenadoria de Governo, previsto no art. 1º, § 1º do 
Decreto nº 1.951, de 09 de outubro de 2009.
Art.  2º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 21 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1111561
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
21
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
DECRETO Nº 4.798, DE 22 DE JUNHO DE 2023
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO 
ESPÍRITO  SANTO,  usando  das  atribuições  legais,  
que  lhe  são  conferidas  pelo  disposto  no  inciso  V  do  
artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, considerando 
o artigo 65, item I da Lei nº 2.360/2001,
DECRETA:
Art.     1º     Exonera     EDUARDO BERGANTINI 
CASTIGLIONI do cargo em comissão de Diretor do 
Departamento de Administração de Materiais - CC-3, 
da  Secretaria  Municipal  de  Gestão  e  Planejamento  
(Segeplan).
Art.  2º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de junho de 
2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1112157
DECRETO Nº 4.799, DE 22 DE JUNHO DE 2023
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO 
ESPÍRITO  SANTO,  usando  das  atribuições  legais,  
que  lhe  são  conferidas  pelo  disposto  no  inciso  V  do  
artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, considerando 
o artigo 65, item I da Lei nº 2.360/2001,
DECRETA:
Art.  1º  Exonera  KARLA VIANNA GOMES  do  cargo  
em comissão de Chefe da Divisão de Compras - CC-4, 
da  Secretaria  Municipal  de  Gestão  e  Planejamento  
(Segeplan).
Art.  2º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de junho de 
2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1112158
DECRETO Nº 4.800, DE 22 DE JUNHO DE 2023
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO 
ESPÍRITO  SANTO,  usando  das  atribuições  legais,  
que  lhe  são  conferidas  pelo  disposto  no  inciso  V  do  
artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, considerando 
o artigo 65, item I da Lei nº 2.360/2001,
DECRETA:
Art.   1º   Exonera   NELSON COSTA ROCHA   do   
cargo  em  comissão  de  Supervisor  do  Almoxarifado  
Setorial - CC-5, da Secretaria Municipal de Gestão e 
Planejamento (Segeplan).
Art.  2º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de junho de 
2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1112159
DECRETO Nº 4.801, DE 22 DE JUNHO DE 2023
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESTADO DO 
ESPÍRITO  SANTO,  usando  das  atribuições  legais,  
que lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do 
artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, considerando 
o artigo 65, item I da Lei nº 2.360/2001,
DECRETA:
Art.  1º  Exonera  MATHEUS PEREIRA JEREMIAS 
MIRANDA VIEIRA   do   cargo   em   comissão   de   
Assistente  Técnico  -  CC-5,  da  Secretaria  Municipal  
de Gestão e Planejamento (Segeplan).
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1112160
DECRETO Nº 4.802, DE 22 DE JUNHO DE 2023
O  PREFEITO  MUNICIPAL  DE  SERRA, ESTADO 
DO   ESPÍRITO   SANTO,   usando   das   atribuições   
legais,  que  lhe  são  conferidas  pelo  disposto  no  
inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, 
considerando o disposto nos artigos 13 e 14, II, § 2º 
da Lei nº 2.360/2001,
DECRETA:
Art. 1º Nomeia KARLA VIANNA GOMES para exercer 
o  cargo  em  comissão  de  Diretor  do  Departamento  
de Administração de Materiais - CC-3, da Secretaria 
Municipal  de  Gestão  e  Planejamento  (Segeplan),  
com  remuneração  e  atribuições  previstas  em  leis  
específicas.
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de junho de 
2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1112161
DECRETO Nº 4.803, DE 22 DE JUNHO DE 2023
O  PREFEITO  MUNICIPAL  DE  SERRA, ESTADO 
DO   ESPÍRITO   SANTO,   usando   das   atribuições   
legais,  que  lhe  são  conferidas  pelo  disposto  no  
inciso V do artigo 72 da Lei Orgânica do Município e, 
considerando o disposto nos artigos 13 e 14, II, § 2º 
da Lei nº 2.360/2001,
DECRETA:
Art.   1º   Nomeia   NELSON COSTA ROCHA   para   
exercer o cargo em comissão de Chefe da Divisão de 
Compras - CC-4, da Secretaria Municipal de Gestão 
e  Planejamento  (Segeplan),  com  remuneração  e  
atribuições previstas em leis específicas.
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de junho de 
2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1112162
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
23
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
22
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
23
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
DECRETO Nº 4.804, DE 22 DE JUNHO DE 2023
O  PREFEITO  MUNICIPAL  DE  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO SANTO, usando das atribuições legais, que 
lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 
da Lei Orgânica do Município e, considerando o disposto 
nos artigos 13 e 14, II, § 2º da Lei nº 2.360/2001,
DECRETA:
Art.   1º   Nomeia   MATHEUS PEREIRA JEREMIAS 
MIRANDA VIEIRA para exercer o cargo em comissão de 
Supervisor do Almoxarifado Setorial - CC-5, da Secretaria 
Municipal  de  Gestão  e  Planejamento  (Segeplan),  com  
remuneração e atribuições previstas em leis específicas.
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1112163
DECRETO Nº 4.805, DE 22 DE JUNHO DE 2023
O  PREFEITO  MUNICIPAL  DE  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO SANTO, usando das atribuições legais, que 
lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 
da Lei Orgânica do Município e, considerando o disposto 
nos artigos 13 e 14, II, § 2º da Lei nº 2.360/2001,
DECRETA:
Art. 1º Nomeia EDUARDO BERGANTINI CASTIGLIONI 
para exercer o cargo em comissão de Assistente Técnico - 
CC-5, da Secretaria Municipal de Gestão e Planejamento 
(Segeplan),  com  remuneração  e  atribuições  previstas  
em leis específicas.
Art.  2º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1112164
DECRETO Nº 4.809, DE 22 DE JUNHO DE 2023
O  PREFEITO  MUNICIPAL  DE  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO SANTO, usando das atribuições legais, que 
lhe são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 
da Lei Orgânica do Município e, considerando o disposto 
nos artigos 13 e 14, II, § 2º da Lei nº 2.360/2001,
DECRETA:
Art.  1º  Nomeia  VALTEMIR SOUZA GONÇALVES  para  
exercer o cargo em comissão de Assessor Técnico I - CC-3, 
da Coordenadoria de Governo (CG), com remuneração e 
atribuições previstas em leis específicas.
Art.  2º  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 22 de junho de 2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1111827
DECRETO Nº 4.806/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESPÍRITO SANTO, usando de suas atribuições legais, e com base no artigo 12º da 
Lei nº 5.683/2022 de 28/12/2022; fica autorizado abrir créditos adicionais suplementares excluídos do limite previsto 
no art. 11 : I) os provenientes de superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício anterior no termo 
do inciso I do § 1º do art. 43 da Lei Federal n°. 4320, de 17 de março de 1964; II - os provenientes de excesso de 
arrecadação nos termos dos incisos II dos § 1º e § 3º do artigo 43 da Lei Federal n°. 4320 de 17 de março de 1964; 
III - os destinados a suprir insuficiências nas dotações de pessoal e encargos; IV - os provenientes da anulação de 
dotações consignadas no mesmo programa.
DECRETA:
Art. 1º. Ficam suplementadas no orçamento vigente as dotações orçamentárias constante do Anexo I.
Art. 2º. Para efeito das suplementações constante no Artigo anterior, ficam anuladas as dotações orçamentárias, 
indicada no anexo II.
Art. 3º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário
Palácio Municipal, em Serra, em 22 de junho de 2023
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
HENRIQUE VALENTIM MARTINS DA SILVA
Secretário Municipal de Fazenda
CRÉDITO ADICIONAL SUPLEMENTAR - ANEXO I - SUPLEMENTAÇÃO
R$ 1,00
CÓDIGOESPECIFICAÇÃONATUREZAFRVALOR
06.00.00SEC. DE PLANEJAMENTO 
ESTRATÉGICO
   
06.01.00Sec. de Planejamento 
Estratégico
   
19.126.0013.2073Desenvolver, Integrar e 
Manter Sistemas de Informa
3.3.90.39.081.500.0000.000033.170
07.00.00SECRETARIA DA FAZENDA   
07.01.00Secretaria da Fazenda   
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
23
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
23
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
04.122.0031.2178Realizar a Gestão do Sistema 
de Tecnologia da Info
3.3.90.39.481.500.0000.0000116.000
08.00.00SECRETARIA DE OBRAS   
08.01.00Secretaria de Obras   
15.451.0037.2205Reformar, ampliar e construir 
equipamentos público
4.4.90.51.911.500.0000.00001.000.000
10.00.00SEC. TURISMO, CULTURA, 
ESPORTE E LAZER
   
10.01.00Sec. Turismo, Cultura, Esporte 
e Lazer
   
04.122.0039.2219Manutenção dos Serviços Ad-
ministrativos Gerais. 
3.3.90.39.741.500.0000.000010.000
11.00.00SECRETARIA DE EDUCAÇÃO   
11.01.00Secretaria de Educação   
12.361.0004.2019Garantir a Segurança 
Nutricional e Alimentação Esc
3.3.90.30.991.500.0025.1001124.000
12.361.0004.2020Garantir e Manter as 
Atividades Administrativas e 
3.3.90.39.991.500.0025.1001128.000
12.365.0004.2019Garantir a Segurança 
Nutricional e Alimentação Esc
3.3.90.30.991.500.0025.1001131.500
12.365.0004.2241Garantir a Segurança 
Nutricional e Alimentação Esc
3.3.90.30.991.500.0025.1001141.500
12.00.00SECRETARIA DE SAUDE   
12.01.00Fundo Municipal de Saúde   
10.303.0001.2003Ofertar ao Cidadão 
Medicamentos e Insumos em 
Saúde
3.3.90.32.051.500.0015.10021.115.000
13.00.00SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA 
SOCIAL
   
13.02.00Fundo Munic. Assistência 
Social
   
08.244.0005.2026Manter Programas Municipais 
de Transferência de Re
3.3.90.39.991.500.0000.000020.000
08.244.0006.2032Manter e ampliar os serviços 
da proteção social bá
3.3.90.36.151.661.0000.000050.000
19.00.00SECRETARIA DE DEFESA 
SOCIAL
   
19.01.00Secretaria de Defesa Social   
06.181.0010.2060Ampliar, Estruturar, 
Modernizar e Manter a Guarda 
4.4.90.52.131.500.0000.000090.090
20.00.00SECRETARIA DE 
COMUNICAÇÃO
   
20.01.00Secretaria de Comunicação   
04.122.0039.2219Manutenção dos Serviços Ad-
ministrativos Gerais. 
4.4.90.52.191.500.0000.000063.300
  TOTAL 3.022.560
CRÉDITO ADICIONAL SUPLEMENTAR - ANEXO II - ANULAÇÃO
R$ 1,00
CÓDIGOESPECIFICAÇÃONATUREZAFRVALOR
06.00.00SEC. DE PLANEJAMENTO 
ESTRATÉGICO
   
06.01.00Sec. de Planejamento 
Estratégico
   
19.126.0014.2081Capacitar e treinar 
servidores em temas 
relacionad
3.3.90.36.991.500.0000.00003.170
19.126.0014.2082Desenvolver soluções 
inovadoras por equipes de 
ser
3.3.90.30.991.500.0000.000030.000
07.00.00SECRETARIA DA FAZENDA   
07.01.00Secretaria da Fazenda   
04.122.0031.1179Realizar a reestruturação 
Física e Administrativa 
3.3.90.39.051.500.0000.000010.000
04.122.0031.1179Realizar a reestruturação 
Física e Administrativa 
3.3.90.39.431.500.0000.000010.000
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
25
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
24
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
25
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
04.122.0031.1179Realizar a reestruturação 
Física e Administrativa 
3.3.90.39.781.500.0000.000010.000
04.122.0031.1179Realizar a reestruturação 
Física e Administrativa 
3.3.90.39.861.500.0000.000010.000
04.122.0031.1179Realizar a reestruturação 
Física e Administrativa 
3.3.90.39.991.500.0000.000010.000
04.122.0031.2173Ampliar as Ações de Acom-
panhamento do VAF ( Valor 
3.3.90.39.221.500.0000.000010.000
04.122.0031.2174Atualizar a Planta Genérica 
de Valores e Realizar 
3.3.90.39.051.500.0000.000010.000
04.122.0031.2177Promover a Educação 
Tributária, Notificação e 
Cobr
3.3.90.36.061.500.0000.000020.000
04.122.0039.2219Manutenção dos Serviços 
Administrativos Gerais. 
3.3.90.39.481.500.0000.000015.000
04.122.0039.2219Manutenção dos Serviços 
Administrativos Gerais. 
4.4.90.52.421.500.0000.000011.000
08.00.00SECRETARIA DE OBRAS   
08.01.00Secretaria de Obras   
04.122.0039.2219Manutenção dos Serviços 
Administrativos Gerais. 
3.3.90.39.051.500.0000.0000238.000
15.451.0037.2213Recuperar e Urbanizar 
Áreas Degradadas. 
4.4.90.51.911.500.0000.0000762.000
10.00.00SEC. TURISMO, CULTURA, 
ESPORTE E LAZER
   
10.01.00Sec. Turismo, Cultura, 
Esporte e Lazer
   
04.122.0039.2220Manutenção dos Serviços 
de Transporte. 
3.3.90.30.011.500.0000.000010.000
11.00.00SECRETARIA DE EDUCAÇÃO   
11.01.00Secretaria de Educação   
12.365.0003.2247Garantir a continuidade das 
aprendizagens de crian
3.3.90.30.991.500.0025.100179.200
12.365.0004.2018Garantir a Construção, 
Manutenção, Reforma e 
Ampli
4.4.90.51.991.500.0025.100137.400
11.02.00Fundo Munic. Ampl. 
Melhoria Oferta Educação - 
FMAE
   
12.361.0004.2018Garantir a Construção, 
Manutenção, Reforma e 
Ampli
4.4.90.51.911.500.0025.1001408.400
12.00.00SECRETARIA DE SAUDE   
12.01.00Fundo Municipal de Saúde   
10.301.0001.2001Fortalecer a Atenção 
Primária e a Promoção da 
Saúd
3.3.90.30.361.500.0015.10021.115.000
13.00.00SECRETARIA DE 
ASSISTÊNCIA SOCIAL
   
13.02.00Fundo Munic. Assistência 
Social
   
08.244.0006.2031Construir, reformar e 
ampliar equipamentos da 
Assi
3.3.90.39.161.500.0000.000020.000
08.244.0006.2032Manter e ampliar os serviços 
da proteção social bá
4.4.90.52.481.661.0000.000050.000
19.00.00SECRETARIA DE DEFESA 
SOCIAL
   
19.01.00Secretaria de Defesa Social   
06.181.0010.2062Estruturar, Modernizar, 
Ampliar e Manter a Secreta
4.4.90.52.991.500.0000.000090.090
20.00.00SECRETARIA DE 
COMUNICAÇÃO
   
20.01.00Secretaria de Comunicação   
04.122.0039.2220Manutenção dos Serviços 
de Transporte. 
3.3.90.33.031.500.0000.000063.300
  TOTAL 3.022.560
Protocolo 1111933
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
25
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
25
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
DECRETO Nº 4.807/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESPÍRITO SANTO, usando de suas atribuições legais, e com base no artigo 12º da Lei nº 
5.683/2022 de 28/12/2022; fica autorizado abrir créditos adicionais suplementares excluídos do limite previsto no art. 11 : I) os 
provenientes de superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício anterior no termo do inciso I do § 1º do art. 
43 da Lei Federal n°. 4320, de 17 de março de 1964; II - os provenientes de excesso de arrecadação nos termos dos incisos 
II dos § 1º e § 3º do artigo 43 da Lei Federal n°. 4320 de 17 de março de 1964; III - os destinados a suprir insuficiências nas 
dotações de pessoal e encargos; IV - os provenientes da anulação de dotações consignadas no mesmo programa.
DECRETA:
Art. 1º. Fica Aberto o Crédito Adicional Suplementar no valor de R$ 22.910.754,00 (Vinte e dois milhões e novecentos 
e dez mil e setecentos e cinquenta e quatro reais) no orçamento vigente na dotação orçamentária constante do Anexo 
I.
Art. 2º. Os recursos necessários para efeito das suplementações constante no Artigo anterior, são provenientes do 
superavit financeiro do exercício de 2022 com valor de R$ 22.910.754,00 (Vinte e dois milhões e novecentos e dez 
mil e setecentos e cinquenta e quatro reais) .
Art. 3º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário
Palácio Municipal, em Serra, em 22 de junho de 2023
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
HENRIQUE VALENTIM MARTINS DA SILVA
Secretário Municipal de Fazenda
CRÉDITO ADICIONAL SUPLEMENTAR - ANEXO I - SUPLEMENTAÇÃO
R$ 1,00
CÓDIGOESPECIFICAÇÃONATUREZAFRVALOR
09.00.00SECRETARIA DE SERVIÇOS   
09.01.00Secretaria de Serviços   
15.452.0013.2076Manter o Sistema de Iluminação Pública 
do Municípi
3.3.90.39.432.500.0000.000015.000.000
15.452.0013.2076Manter o Sistema de Iluminação Pública 
do Municípi
3.3.90.39.992.500.0000.0000250.000
15.452.0013.2077Modernizar o Sistema de Iluminação 
Pública do Muni
4.4.90.39.172.500.0000.00002.260.754
11.00.00SECRETARIA DE EDUCAÇÃO   
11.01.00Secretaria de Educação   
12.361.0004.2023Ofertar Transporte Escolar para crianças 
e estudan
3.3.90.39.992.500.0025.00005.400.000
  TOTAL 22.910.754
Protocolo 1111993
DECRETO Nº 4.808/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESPÍRITO SANTO, usando de suas atribuições legais, e com base no artigo 12º da Lei nº 
5.683/2022 de 28/12/2022; fica autorizado abrir créditos adicionais suplementares excluídos do limite previsto no art. 11 : I) os 
provenientes de superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício anterior no termo do inciso I do § 1º do art. 
43 da Lei Federal n°. 4320, de 17 de março de 1964; II - os provenientes de excesso de arrecadação nos termos dos incisos 
II dos § 1º e § 3º do artigo 43 da Lei Federal n°. 4320 de 17 de março de 1964; III - os destinados a suprir insuficiências nas 
dotações de pessoal e encargos; IV - os provenientes da anulação de dotações consignadas no mesmo programa.
DECRETA:
Art. 1º. Ficam suplementadas no orçamento vigente as dotações orçamentárias constante do Anexo I.
Art. 2º.  Para  efeito  das  suplementações  constante  no  Artigo  anterior  e  tendo  em  vista  o  Art  76  -  B  da  Emenda  
Constitucional nº 93 de 08 de Setembro de 2016, ficam desvinculados de órgão, fundo ou despesa, as dotações 
orçamentárias indicada no anexo II.
Art. 3º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário
Palácio Municipal, em Serra, em 22 de junho de 2023
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
HENRIQUE VALENTIM MARTINS DA SILVA
Secretário Municipal de Fazenda
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
27
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
26
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
27
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
CRÉDITO ADICIONAL SUPLEMENTAR - ANEXO I - SUPLEMENTAÇÃO
R$ 1,00
CÓDIGOESPECIFICAÇÃONATUREZAFRVALOR
09.00.00SECRETARIA DE SERVIÇOS   
09.01.00Secretaria de Serviços   
15.452.0019.2124Intensificar os Serviços de 
Limpeza Urbana e Manej
3.3.90.34.001.751.0000.00005.000.000
15.452.0019.2124Intensificar os Serviços de 
Limpeza Urbana e Manej
3.3.90.39.781.751.0000.000012.510.754
  TOTAL 17.510.754
CRÉDITO ADICIONAL SUPLEMENTAR - ANEXO II - ANULAÇÃO
R$ 1,00
CÓDIGOESPECIFICAÇÃONATUREZAFRVALOR
09.00.00SECRETARIA DE SERVIÇOS   
09.01.00Secretaria de Serviços   
15.452.0013.2076Manter o Sistema de Iluminação 
Pública do Municípi
3.3.90.39.431.751.0000.000017.510.754
  TOTAL 17.510.754
Protocolo 1111939
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
27
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
27
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Edital
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO
A  Secretaria  de  Meio  Ambiente  do  Município  da  
Serra  -  SEMMA,  no  uso  de  suas  atribuições  legais,  
pelo  presente  Edital,  NOTIFICA  a  interessada,  SOM  
-  PEÇAS  SERVIÇOS  E  REPRESENTAÇÃO  LTDA,  CPF  
nº 05.780.683/0001-60, por se encontrar em local 
incerto  e  não  sabido  nas  tentativas  de  entrega,  da  
emissão  da  Decisão  JAR  nº  261/2021,  contida  no 
Processo nº 43309/2020, informando que: a Junta de 
Avaliação de Recursos - JAR, em reunião ordinária, 
acordou  pelo  pela  manutenção  do  Auto  de  Infração  
nº 8272446/2020 - Multa, em sua totalidade, no valor 
de R$ 1.224.000,00 (hum milhão, duzentos e vinte e 
quatro mil reais), conforme Acórdão JAR nº 261/2021 
anexado aos autos.
Devido a perda de prazo para oferecimento de defesa, 
nao  caberá  recurso  em  2ª  instância  da  presente 
Decisão, conforme dispõe o artigo 333, inciso I da Lei 
Municipal nº 2199/1999.
GRACIELY APARECIDA PIROVANI DA COSTA 
SOARES
Secretária Executiva do Comdemas
CLAUDIO DENICOLI DOS SANTOS
Secretário de Meio Ambiente
Protocolo 1111781
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO
O  Secretário  de  Meio  Ambiente  do  Município  da 
Serra  -  SEMMA,  no  uso  de  suas  atribuições  legais,  
pelo presente Edital, NOTIFICA a interessada OMEGA 
TUR   TRANSPORTE   E   TURISMO   EIRELI,   CNPJ   nº   
32.876.004/0001-24 por se encontrar em local incerto 
e não sabido nas tentativas de entrega, da emissão do 
Ofício SEMMA/COMDEMAS nº 007/2023, contido no 
Processo nº 39367/2022, informando que: o recurso 
apresentado por meio do processo nº. 4156/2023 foi 
interposto fora do prazo previsto em lei, 32 dias após 
o recebimento da Decisão JAR nº. 262/2022, sendo 
considerado intempestivo. A título de esclarecimento, 
o prazo previsto no art. 162, II, da Lei Municipal nº. 
2.199/1999 é de 30 dias.
Dessa forma, e considerando o disposto no art. 333, 
parágrafo único, da Lei Municipal nº. 2199/99, não 
caberá análise de mérito ou julgamento do mesmo 
pelo COMDEMAS, mantendo-se os termos do Auto de 
Infração nº. 8273165/2022.
Considerando   o   disposto   no   art.   162,   III,   da   
Lei  Municipal  nº.  2199/99,  o  autuado  deverá 
providenciar, no prazo de 45 (cinco) dias a contar 
do  recebimento  deste  ofício,  o  recolhimento  do  
valor indicado, apresentando cópia do pagamento nos 
autos.
Caso  não  seja  constatada  a  quitação  da  multa  no  
prazo acima indicado, será procedida à inscrição da 
multa em Dívida Ativa, nos termos do art. 332 da Lei 
Municipal nº. 2199/99.
GRACIELY APARECIDA PIROVANI DA C. SOARES
Secretária Executiva do COMDEMAS
CLAUDIO DENICOLI DOS SANTOS
Secretário de Meio Ambiente
Protocolo 1111783
Portaria
PORTARIA SESA Nº 061, DE 14 JUNHO DE 2023.
Qualificação  de  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,  
sem fins lucrativos,  como Organizações Sociais para 
atuar na área da saúde no Município de Serra/ES.
0 SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE INTERINO 
DA SERRA, no uso de suas atribuições legais, e,
CONSIDERANDO a publicação do Edital de Qualificação 
no Diário Oficial do Município em 02.12.2022, para 
qualificação de entidades sociais, sem fins lucrativos, 
da área da saúde, como ORGANIZAÇÃO SOCIAL, nos 
termos  da  Lei  Federal  9.637/98,  Lei  Municipal  nº  
3.778/2011,  regulamentada  pelo  Decreto  Municipal 
nº 2.709/2022.
R E S O L V E:
Art. 1º. Fica a entidade sem fins lucrativos ASSOCIAÇÃO 
SANTA  CASA  DE  MISERICÓRDIA  DE  CHAVANTES,  
inscrita no CNPJ nº 73.027.690/0001-46, qualificada 
como Organização Social - OS, para atuar na área 
da  saúde  no  Município  de  Serra/ES,  nos  termos  da  
Lei Municipal n. 3.778/2011 e do Decreto Municipal 
nº 2.709/2022, conforme requerimento constante no 
processo n. 33825/2023.
Art. 2º. Esta Portaria entra em vigor na data da sua 
publicação.
Serra/ES, 14 de junho de 2023.
IRANILSON CASADO PONTES
Secretário Municipal de Saúde - Interino
Protocolo 1111337
PORTARIA Nº 091, DE 21 DE JUNHO DE 2023.
O PREFEITO  MUNICIPAL  DA  SERRA,  Estado  do  
Espírito Santo, usando das atribuições legais, que lhe 
são conferidas pelo disposto no inciso V do artigo 72 
da  Lei  Orgânica  do  Município  da  Serra  e  de  acordo  
com a Lei Municipal nº 4.162/2013,
R E S O L V E:
Art. 1º Alterar a composição da Comissão Permanente 
para   Julgamento   dos   Pedidos   de   Inscrições   em   
Registro Cadastral, da Secretaria Municipal de Obras 
(SEOB), conforme segue:
Excluir:
THAYNA GATTI BATISTA
Incluir:
ANDREA TONGO AMORIM
Art.  2º  Esta  Portaria  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Palácio Municipal em Serra, aos 21 de junho de 
2023.
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
Protocolo 1111541
PORTARIA SETUR. Nº 068/2023
O  SECRETÁRIO  DE  TURISMO, CULTURA, ESPORTE 
E LAZER, no uso de suas atribuições legais que lhe são 
conferidas  por  lei,  e  considerando  a  determinação  do  
artigo n.º 67 da lei n.º 8666/93.
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

28
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
29
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
RESOLVE:
Art.1º Designar como gestor e fiscal responsável pelo 
processo  nº  39707/2023  referente  a  contratação 
musical da Cantora Viviane Miranda, pelo processo nº 
39666/2023 referente a contratação musical do Cantor 
Said,  para  atender  o  evento  Cultural  da  Festa  de  São  
João  de  Feu  Rosa,  que  será  realizado  nos  dias  23  a 
25   de junho de 2023, no município da Serra/ES, os 
servidores abaixo:
Gestor: MARCELO DE CASTRO - Mat. 79116
Fiscal: DENNER DA COSTA NEVES - Mat. 83465
Art.  2º  Esta  Portaria  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação, ficando revogadas qualquer disposição em 
contrário.
Serra - ES, 22 de junho de 2023.
PHILIPE ANDRE CORREIA LEMOS
Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e 
Lazer - SETUR
Protocolo 1111779
PORTARIA SETUR. Nº 069/2023
O  SECRETÁRIO  DE  TURISMO, CULTURA, ESPORTE 
E LAZER, no uso de suas atribuições legais que lhe são 
conferidas  por  lei,  e  considerando  a  determinação  do  
artigo n.º 67 da lei n.º 8666/93.
RESOLVE:
Art.1º Designar como gestor e fiscal responsável pelo 
processo  nº  38424/2023  referente  a  contratação 
musical  do  Cantor  ALAN  MOREIRA, para atender 03 
(três) eventos  Culturais do calendário oficial realizados/
apoiados no município da Serra/ES, os servidores abaixo:
Gestor: MARCELO DE CASTRO - Mat. 79116
Fiscal: DENNER DA COSTA NEVES - Mat. 83465
Art.  2º  Esta  Portaria  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação, ficando revogadas qualquer disposição em 
contrário.
Serra - ES, 22 de junho de 2023.
PHILIPE ANDRE CORREIA LEMOS
Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e 
Lazer - SETUR
Protocolo 1111780
Instrução de Serviço
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO    DO  ART    5º  A  DA  LEI  1947/96    -  
BAIRRO/LOTEAMENTO MORADA DE  LARANJEIRAS  
- SERRA - ES
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
Notificado para adequar-se ao ART. 5º A da LEI 1947/96
Art. 5º-A É  de  inteira  responsabilidade  do  autor  do  
projeto e do responsável técnico pela execução da obra 
o  atendimento  a  toda  e  qualquer  legislação  vigente,  
em  especial  o  Plano  Diretor  Municipal  -  Lei  Municipal  
nº  3.820/2012,  o  Código  de  Obras  -  Lei  Municipal  nº  
1947/1996,  leis  de  acessibilidade  e  de  prevenção  e  
combate a incêndio e legislações ambientais, ficando os 
mesmos  sujeitos  às  sanções  legais,  entre  elas  aquelas  
previstas  no  Código  Civil  Brasileiro,  Código  Penal,  Leis  
Federais nºs 5.194/1966, 6.496/1977 e 12.378/2010 e 
na  Lei  Municipal  nº  1.947/1996, em  especial  o  artigo  
5º, no  caso  de  descumprimento  de  qualquer  item. 
(Dispositivo incluído pela Lei nº 4334/2014)
Considerando que foi realizada a tentativa de entrega da 
correspondência através do motoboy e  devolvida a esta 
Prefeitura sem o recebimento por parte do contribuinte;
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da  aplicação  de  PENALIDADE  ATRAVES  DE  AUTO  DE  
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO MORADA DE LARANJEIRAS
INSC. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
010.7.271.0205.001CANDIDO 
OLIVEIRA DE 
BRITO
8283737/2023
Protocolo 1111373
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO 
URBANO,  torna  público:  AUTO  DE  INFRAÇÃO  
POR  NÃO  ATENDIMENTO  A  NOTIFICAÇÃO  DA  
APLICAÇÃO    DO  ART  48  DA  LEI  1947/96    -  
BAIRRO/LOTEAMENTO   COSTA   DOURADA      -   
SERRA - ES
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
Notificado para adequar-se ao ART. 48 da LEI 1947/96
Art. 48 - Será obrigatória a execução de obras de 
arrimo  de  terras  sempre  que  o  nível  de  um  terreno  
seja superior ao logradouro onde se situa.
Parágrafo único - Será exigida a execução do arrimo 
de  terra  no  interior  de  terrenos  ou  suas  divisas,  
quando ocorrer qualquer diferença de nível e a juízo 
dos órgãos técnicos.
Considerando que foi realizada a tentativa de entrega 
da correspondência através do motoboy e devolvida 
a  esta  Prefeitura  sem  o  recebimento  por  parte  do  
contribuinte;
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVES DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO COSTA DOURADA
INSC. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
003.3.001.0385.001CARLOS 
ALBERTO DE 
SOUZA ROCHA
8283725/2023
Protocolo 1111375
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO 
URBANO,  torna  público:  AUTO  DE  INFRAÇÃO  
POR    NÃO    ATENDIMENTO    A    NOTIFICAÇÃO    
DA  APLICAÇÃO  DO  ART  51  DA  LEI  1947/96  -  
BAIRRO/LOTEAMENTO PLANALTO DE CARAPINA 
- SERRA - ES
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
Notificado para adequar-se ao ART. 51 da LEI 1947/96
Art. 51 -  Para  fins  de  documentação  e  fiscalização,  
os  alvarás  de  alinhamento,  nivelamento  e  licença 
para obras em geral deverão permanecer no canteiro 
de  obras,  juntamente  com  o  projeto  aprovado,  e  
facilmente  acessíveis  à  fiscalização  de  obras  da  
Prefeitura Municipal.
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
29
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Considerando que foi realizada a tentativa de entrega da 
correspondência através do motoboy e devolvida a esta 
Prefeitura sem o recebimento por parte do contribuinte;
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da  aplicação  de  PENALIDADE  ATRAVES  DE  AUTO  DE  
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO PLANALTO DE CARAPINA
CRCPROPRIETÁRIONº AUTO
193701FORMETAL 
FORNECEDORA DE 
METAIS LTDA
8283651/2023
Protocolo 1111377
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO  COSTA  DOURADA  -  SERRA  
- ES - PROCESSO 005773.2022-54
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO COSTA DOURADA
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
003.3.001.0382.001CARLOS 
ALBERTO DE 
SOUZA ROCHA
8283673/2023
Protocolo 1111378
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO COLINA DE LARANJEIRAS - 
SERRA - ES - DEMANDA DA CHEFIA
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO COLINA DE LARANJEIRAS
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
010.7.008.0693.001HUMBERTO 
AIRES MOURA E 
SILVA
8283692/2023
Protocolo 1111383
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO   NOVO   PORTO   CANOA   -   
SERRA - ES - PROCESSO 007201.2022-07
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO NOVO PORTO CANOA
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
011.1.559.0058.001JANUARIO 
JESUS DE 
FREITAS
8283707/2023
Protocolo 1111384
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO NOVA CARAPINA I - SERRA 
- ES - PROCESSO 007628.2022-21
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

30
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
31
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO NOVA CARAPINA I
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
012.1.173.0265.001JOSÉ SILVA DE 
SOUZA
8283709/2023
Protocolo 1111387
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO   PLANÍCIE   DA   SERRA   -   
SERRA - ES - PROCESSO 007190.2022-13
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO PLANÍCIE DA SERRA
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
011.1.360.0350.001KENNEDY 
FIRMINO 
ALVARENGA
8283647/2023
Protocolo 1111390
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO DE FÁTIMA - SERRA - ES - 
PROCESSO 004605.2022-65
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO DE FÁTIMA
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
006.3.032.0269.001LEILA DA SILVA 
ROCHA
8283684/2023
Protocolo 1111393
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO  ESTÂNCIA  MONAZÍTICA  -  
SERRA - ES - DEMANDA DA CHEFIA
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO ESTÂNCIA MONAZÍTICA
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
003.2.100.0114.001OSCAR CÉSAR 
MONTENEGRO 
E S/M
8283670/2023
Protocolo 1111395
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO  LAGOA  DE  JACARAIPE  -  
SERRA - ES - PROCESSO 001445.2022-25
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
31
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO LAGOA DE JACARAIPE
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
003.3.161.0221.001ROMEU A 
MOREIRA
8283683/2023
Protocolo 1111398
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO COSTA BELA - SERRA - ES - 
DEMANDA CHEFIA
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO COSTA BELA
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
003.5.073.0078.001SENA SERV. 
DE ENGª E 
ARQUITETURA 
LTDA
8283684/2023
Protocolo 1111400
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,   torna   público:   AUTO   DE   INFRAÇÃO   
POR   NÃO   ATENDIMENTO   A   NOTIFICAÇÃO   DA   
APLICAÇÃO  DO  ART    42  DA  LEI  1947/96  -  NO  
LOTEAMENTO/BAIRRO SÃO DIOGO I - SERRA - ES 
- DEMANDA DA CHEFIA
O  Município  da  Serra,  nos  termos  da  Lei  Municipal  
1947/96,
NOTIFICADO PARA FAZER A LIMPEZA E O CERCAMENTO 
DO LOTE
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  
em  zona  urbana,  fica  obrigado  a  promover,  por  sua  
conta e risco, a limpeza geral do mesmo, através da 
capinagem, roçada mecânica ou manual da vegetação 
e   mato   em   crescimento   desordenado,   além   da   
remoção de resíduos e outros elementos misturados 
à  vegetação,  de  modo  a  conservá-lo  sempre  limpo,  
capinado  e  isento  de  quaisquer  materiais  nocivos  à  
vizinhança  e  à  coletividade, devendo  a  limpeza  do  
mesmo ser realizada quantas vezes forem necessárias 
para   mantê-lo   limpo. Além   disso, deverão   ser   
obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação 
Da aplicação de PENALIDADE ATRAVÉS DE AUTO DE 
INFRAÇÃO, CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO SÃO DIOGO I
INS. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº AUTO
009.4.019.0532.001WALTER VITOI 
DRUMMOND
8283704/2023
009.4.019.0450.001CLEONE 
HERINGER
8283702/2023
009.4.019.0489.001CLEONE 
HERINGER
8283703/2023
Protocolo 1111403
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,    torna    público:    NOTIFICAÇÃO    DA    
APLICAÇÃO   DO   ART      42   DA   LEI   1947/96   -   
LOTEAMENTO/BAIRRO  DE  FÁTIMA  -  SERRA  -  ES,  
em atendimento ao PROCESSO 75841/2022
Município da Serra, nos termos da Lei Municipal 1947/96,
Notificado para fazer a limpeza e o cercamento do lote;
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  
em  zona  urbana,  fica  obrigado  a  promover,  por  sua  
conta e risco, a limpeza geral do mesmo, através da 
capinagem, roçada mecânica ou manual da vegetação 
e   mato   em   crescimento   desordenado,   além   da   
remoção de resíduos e outros elementos misturados 
à  vegetação,  de  modo  a  conservá-lo  sempre  limpo,  
capinado  e  isento  de  quaisquer  materiais  nocivos  à  
vizinhança  e  à  coletividade, devendo  a  limpeza  do  
mesmo ser realizada quantas vezes forem necessárias 
para   mantê-lo   limpo. Além   disso, deverão   ser   
obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Considerando  que  foi  realizada  a  tentativa  de  entrega  
pelo MOTOBOY e devolvida a esta Prefeitura;
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação Da 
aplicação de ADVERTÊNCIA ATRAVES DE NOTIFICAÇÃO, 
CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO DE FÁTIMA
INSC. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONOTIFICAÇÃO
006.3.032.0269.001LEILA DA 
SILVA ROCHA
10854931/2023
Protocolo 1111405
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

32
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
33
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,    torna    público:    NOTIFICAÇÃO    DA    
APLICAÇÃO   DO   ART      42   DA   LEI   1947/96   -   
LOTEAMENTO/BAIRRO  COLINA  DE  LARANJEIRAS  
-  SERRA  -  ES,  em  atendimento  ao  PROCESSO  
76414/2022
Município da Serra, nos termos da Lei Municipal 1947/96,
Notificado para fazer a limpeza e o cercamento do lote;
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Considerando  que  foi  realizada  a  tentativa  de  entrega  
pelo MOTOBOY e devolvida a esta Prefeitura;
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação Da 
aplicação de ADVERTÊNCIA ATRAVES DE NOTIFICAÇÃO, 
CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO COLINA DE LARANJEIRAS
INSC. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONOTIFICAÇÃO
011.2.311.0032.001SANDRA 
REGINA 
ZANDOMINGOS 
LIMA
10854941/2023
011.2.311.0208.001RONALDO 
MANTALVÃO
10854940/2023
Protocolo 1111408
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,    torna    público:    NOTIFICAÇÃO    DA    
APLICAÇÃO   DO   ART      42   DA   LEI   1947/96   -   
LOTEAMENTO/BAIRRO COSTA BELA - SERRA - ES, 
em atendimento a DEMANDA DA CHEFIA
Município da Serra, nos termos da Lei Municipal 1947/96,
Notificado para fazer a limpeza e o cercamento do lote;
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Considerando  que  foi  realizada  a  tentativa  de  entrega  
pelo MOTOBOY e devolvida a esta Prefeitura;
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação Da 
aplicação de ADVERTÊNCIA ATRAVES DE NOTIFICAÇÃO, 
CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO PLANICIE DA SERRA
INSC. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONOTIFICAÇÃO
003.5.073.0078.001SENA 
SERVIÇOS DE 
ENGENHARIA E 
ARQUITETURA 
LTDA
10854131/22
Protocolo 1111413
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,    torna    público:    NOTIFICAÇÃO    DA    
APLICAÇÃO   DO   ART      42   DA   LEI   1947/96   -   
LOTEAMENTO/BAIRRO  ENSEADA  DE  JACARAIPE  
-  SERRA  -  ES,  em  atendimento  ao  PROCESSO  
8336/2023
Município da Serra, nos termos da Lei Municipal 1947/96,
Notificado para fazer a limpeza e o cercamento do lote;
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Considerando  que  foi  realizada  a  tentativa  de  entrega  
pelo MOTOBOY e devolvida a esta Prefeitura;
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação Da 
aplicação de ADVERTÊNCIA ATRAVES DE NOTIFICAÇÃO, 
CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO ENSEADA DE JACARAIPE
INSC. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONOTIFICAÇÃO
003.5.023.0105.001MAIL JONES 
FRAGA MOTA
10854927/2023
Protocolo 1111415
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,    torna    público:    NOTIFICAÇÃO    DA    
APLICAÇÃO   DO   ART      42   DA   LEI   1947/96   -   
LOTEAMENTO/BAIRRO SÃO FRANCISCO - SERRA - 
ES, em atendimento ao PROCESSO 8339/2023
Município da Serra, nos termos da Lei Municipal 1947/96,
Notificado para fazer a limpeza e o cercamento do lote;
Art. 42 O   proprietário,   titular   do   domínio   útil,   
compromissário  comprador,  outorgado  ou  possuidor  
a  qualquer  título,  de  imóvel  ou  terreno  localizado  em  
zona urbana, fica obrigado a promover, por sua conta e 
risco, a limpeza geral do mesmo, através da capinagem, 
roçada  mecânica  ou  manual  da  vegetação  e  mato  em  
crescimento desordenado, além da remoção de resíduos 
e outros elementos misturados à vegetação, de modo a 
conservá-lo sempre limpo, capinado e isento de quaisquer 
materiais nocivos à vizinhança e à coletividade, devendo 
a limpeza do mesmo ser realizada quantas vezes forem 
necessárias  para  mantê-lo  limpo. Além  disso, deverão 
ser  obrigatoriamente  murados  ou  cercados. (Redação 
dada pela Lei nº 4853/2018)
Considerando  que  foi  realizada  a  tentativa  de  entrega  
pelo MOTOBOY e devolvida a esta Prefeitura;
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
33
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação Da 
aplicação de ADVERTÊNCIA ATRAVES DE NOTIFICAÇÃO, 
CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO SÃO FRANCISCO
INSC. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONOTIFICAÇÃO
003.2.394.0256.001GUILHERME 
BAIÃO
10854930/2023
003.2.394.0268.001GUILHERME 
BAIÃO
10854929/2023
Protocolo 1111419
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,    torna    público:    NOTIFICAÇÃO    DA    
APLICAÇÃO DO ART  98 DA LEI 1947/96 - BAIRRO/
LOTEAMENTO SÃO PATRÍCIO - JACARAIPE -SERRA - 
ES, em atendimento a PROCESSO 000336.2023-89
Município da Serra, nos termos da Lei Municipal 1947/96,
Notificado para fazer o recuo da cerca de lote de sua 
propriedade que encontra-se avançando via pública.
Art. 98  Em  área  de  domínio  público  a  obra  será 
sumariamente demolida.
Art. 74  Verificando-se  inobservância  a  qualquer 
dispositivo deste Código, o agente fiscalizador expedirá 
notificação indicando ao proprietário ou ao responsável 
técnico  o  tipo  de  irregularidade  apurada  e  o  artigo  
infringido, e fixando um prazo de 5 (cinco) dias para 
a  correção  da  irregularidade,  contados  da  data  do  
recebimento da notificação.
Considerando  que  foi  realizada  a  tentativa  de  entrega  
pelos CORREIOS/MOTOBOY e  devolvida a esta Prefeitura, 
sem o recebimento pelo contribuinte;
Fica V. Sª. Abaixo descrito e ciente sobre a Publicação Da 
aplicação de ADVERTÊNCIA ATRAVES DE NOTIFICAÇÃO, 
CONFORME PREVISTO EM LEI.
LOTEAMENTO/BAIRRO SÃO PATRÍCIO - JACARAIPE
INSC. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONOTIFICAÇÃO
003.3.216.0209.001PAULO 
ROBERTO 
FERREIRA
10854738/2023
Protocolo 1111421
A PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, através da 
SECRETARIA  MUNICIPAL  DE  DESENVOLVIMENTO  
URBANO,       torna       público:       NOTIFICAÇÃO       
ADEQUAÇÃO   DA   ACESSIBILIDADE   DO   IMÓVEL,   
CONFORME  ARTIGO  5º  A      DA  LEI  1947/96  DO  
CÓDIGO DE OBRAS DO MUNICÍPIO DA SERRA, EM 
ATENDIMENTO  AO PROCESSO  000984.2023-53,  
NO LOTEAMENTO/BAIRRO JARDIM ATLÂNTICO
NOTIFICADO        PARA        PROVIDENCIAR        A        
ACESSIBILIDADE REFERENTE AO IMÓVEL ABAIXO 
RELACIONADO,  CONFORME  PREVISTO  NO  ART.  
5º  A  DA  LEI  1947/96  DO  CÓDIGO  DE  OBRAS  DO  
MUNICÍPIO DA SERRA
Art. 5º-A É  de  inteira  responsabilidade  do  autor  do  
projeto e do responsável técnico pela execução da obra 
o  atendimento  a  toda  e  qualquer  legislação  vigente,  
em  especial  o  Plano  Diretor  Municipal  -  Lei  Municipal  
nº  3.820/2012,  o  Código  de  Obras  -  Lei  Municipal  nº  
1947/1996,  leis  de  acessibilidade  e  de  prevenção  e  
combate a incêndio e legislações ambientais, ficando os 
mesmos  sujeitos  às  sanções  legais,  entre  elas  aquelas  
previstas  no  Código  Civil  Brasileiro,  Código  Penal,  Leis  
Federais nºs 5.194/1966, 6.496/1977 e 12.378/2010 e 
na Lei Municipal nº 1.947/1996, em especial o artigo 5º, 
no caso de descumprimento de qualquer item. (Incluído 
pela Lei nº 4.334/2014);
Considerando  a  tentativa  de  entrega  da  notificação  
nº 10854905/2023 pelo MOTOBOY, e sendo devolvida 
a  esta  Prefeitura  em  12/04/2021  na  situação  de: 
“AUSENTE”;
Fica V. Sª abaixo descrito e ciente sobre a publicação 
da aplicação da notificação, conforme previsto em Lei.
LOTEAMENTO/BAIRRO JARDIM ATLÂNTICO
INSC. IMOBILIÁRIAPROPRIETÁRIONº NOT.
003.2.138.0140.001ALI - ADMI-
NISTRAÇÃO 
DE ALUGUEL 
DE IMÓVEIS 
EIRELI
10854905/2022
Protocolo 1111423
EXTRATO RATIFICAÇÃO  INEXIGIBILIDADE DE
LICITAÇÃO
PROCESSO: 39666/2023
A  PREFEITURA  MUNICIPAL  DA  SERRA,  através  
da Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte 
e  Lazer  á  vista  do  parecer  da  Procuradoria  Geral 
do  Município  e  demais  documentos  constates  no  
Processo administrativo n° 39666/2023 , ratifica e 
torna público a Inexigibilidade de Licitação com base 
no art. 25, III da Lei 8666/93 em favor da empresa 
RONNIE  DE  OLIVEIRA  SAID,  INSCRITA  NO  CNPJ:  
42.959.620/0001-00, no valor de R$ 5.000,00 (Cinco 
mil  reais),  tendo  como  objeto  contratação  de  show  
musical do Cantor  SAID, para programação de evento 
cultural no Festa de São João em Feu Rosa, que será 
realizado no dia 25 de junho de 2023, promovido pela 
Secretaria  Municipal  de  Turismo,  Cultura,  Esporte  e  
Lazer- SETUR.
ID: 2023.069E0600006.10.0107
Serra, de 22 de junho de 2023.
PHILIPE ANDRE CORREIA LEMOS
Secretário de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer
Protocolo 1111728
EXTRATO RATIFICAÇÃO  INEXIGIBILIDADE DE
LICITAÇÃO
PROCESSO: 39707/2023
A  PREFEITURA  MUNICIPAL  DA  SERRA,  através  
da Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte 
e Lazer á vista do parecer da Procuradoria Geral do 
Município e demais documentos constates no Processo 
administrativo  n°  39707/2023  ,  ratifica  e  torna 
público a Inexigibilidade de Licitação com base no art. 
25, III da Lei 8666/93 em favor da empresa VIVIANE 
MIRANDA VIEIRA 03186803780, INSCRITA NO CNPJ: 
26.629.310/0001-63, no valor de R$ 20.000 (Vinte 
mil reais), tendo como objeto contratação de 02 (dois) 
shows  musicais  da  Cantora    VIVIANE  MIRANDA, 
para programação de evento cultural no Festa de São 
João em Feu Rosa e na Festa de São Pedro, que será 
realizado no dia 24 de junho de 2023 e no dia 01 
de julho de 2023, respectivamente, promovido pela 
Secretaria  Municipal  de  Turismo,  Cultura,  Esporte  e  
Lazer- SETUR.
ID: 2023.069E0600006.10.0108
Serra, de 22 de junho de 2023.
PHILIPE ANDRE CORREIA LEMOS
Secretário de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer
Protocolo 1111730
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

34
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
35
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
EXTRATO DE JUSTIFICATIVA PARA 
INEXIGIBILIDADE DE CHAMAMENTO PÚBLICO
PROCESSO: 34.213/2023
Trata-se de pretensa formalização de Termo de Fomento, 
nos termos da Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014, a 
ser pactuado entre a PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, 
através  da  Secretaria  Municipal  de  Turismo,  Cultura,  
Esporte  e  Lazer  e  a  Federação  Capixaba  de  Corrida  de  
Aventura - FCCA, tendo como objeto o apoio financeiro 
para realização da da etapa Internacional do INSANITY 
MOUNTAIN MESTRE ÁLVARO 2023 - SERRA/ES -  (SUL 
AMERICANO). Sendo Inexigível o Chamamento Público, 
nos  termos  do  inciso  II  do  art.  31,  da  Lei  Federal  n°  
13.019/2014. OSC: Federação Capixaba de Corrida de 
Aventura - FCCA, CNPJ: 08.398.227/0001-49, no valor 
de  R$  190.271,00  (Cento  e  noventa  mil,  duzentos  e 
setenta e um reais)
Serra, 22 de junho de 2023.
PHILIPE ANDRE CORREIA LEMOS
Secretário de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer
Protocolo 1111943
RESOLUÇÃO COMASSE/ES Nº 024, DE 21 DE 
JUNHO DE 2023
Dispõe   sobre   o   reordenamento   do   Programa   de   
Complementação   de   Renda   do   Município   da   Serra   
instituído pela Lei 5.445, de 30 de março de 2022.
Conselho  Municipal  de  Assistência  Social  da  Serra  -  
COMASSE,  atendendo  ao  estabelecido  no  artigo  22  
da Lei n.º 4388 de 13 de agosto de 2015, no uso de 
suas atribuições legais, em Reunião Plenária Ordinária 
realizada virtualmente no dia 06 de junho de 2023.
Resolve:
Art.   1º   Aprovar   reordenamento   do   Programa   de   
Complementação   de   Renda   do   Município   da   Serra   
instituído pela Lei 5.445, de 30 de março de 2022.
Parágrafo  Único:  o  reordenamento  de  que  trata  essa 
resolução é referente ao reajuste do valor repassado pelo 
Programa  de  Complementação  de  Renda  do  Município  
da Serra de R$154,00 para R$ 200,00 (duzentos reais) 
mensais,  garantindo  assim,  mais  dignidade  de  vida  às  
famílias mais vulneráveis do Município.
Art. 2° O quantitativo de famílias a serem beneficiadas 
pelo  programa  é  de  no  máximo  4.233  (quatro  mil 
duzentos e trinta e três);
Art. 3° O valor estimado para o pagamento do benefício 
no  ano  de  2023  é  de  R$6.772.800,00  (seis  milhões, 
setecentos  e  setenta  e  dois  mil  e  oitocentos  reais),  
oriundos  do  Fundo  Municipal  de  Assistência  Social  da  
Serra.
Art.  4°  Esta  Resolução  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Serra, 06 de junho de 2023.
CLARICE ROMEIRO CAMPOS
Presidente do COMASSE
Biênio 2023/2025
Protocolo 1112000
RESOLUÇÃO COMASSE/ES Nº 025, DE 21 DE 
JUNHO DE 2023
Dispõe sobre Alteração da data da Conferência Municipal 
de Assistência Social.
O  Conselho  Municipal  de  Assistência  Social  da  Serra  -  
COMASSE,  atendendo  ao  estabelecido  no  artigo  22  da  
Lei n.º 4.388 de 13 de agosto de 2015, no uso de suas 
atribuições legais, em reunião ordinária realizada no dia 
21 de junho de 2023, ATA nº384 2023, realizada no 
formato online pelo aplicativo Google Meet.
Considerando que as Conferências são espaços de caráter 
deliberativos  que  oportunizam  o  debate  e  avaliação  da  
Política  de  Assistência  Social  e  a  proposição  de  novas  
diretrizes, no sentido de consolidar e ampliar os direitos 
socioassistenciais dos usuários;
Considerando a Resolução CNAS/MC No 90 DE 21 DE 
DEZEMBRO DE 2022, que dispõe sobre a convocação da 
13ª Conferência Nacional de Assistência Social. Art 4. 
Item I - as conferências municipais de assistência social 
serão realizadas no período de 3 de abril a 15 de julho 
de 2023.
Resolve:
Art. 1º Alterar a data da 15ª Conferência Municipal de 
Assistência  Social  do  Município  da  Serra,  prevista  para  
os dias 05 e 06 de julho de 2023, para nova data em 13 
e 14 de julho, mantendo o tema central: “Reconstrução 
do SUAS: O SUAS que temos e o SUAS que queremos”.
Art.  2º  Esta  Resolução  entra  em  vigor  na  data  de  sua  
publicação.
Serra 21 de junho de 2023.
CLARICE ROMEIRO CAMPOS
Presidente do COMASSE
Biênio 2023/2025
Protocolo 1112007
Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos - 
SEAD
Instrução de Serviço
ERRATA
Extrato do contrato 96/2023
Empresa   QUALITECK   AVALIAÇÃO   E   CONSULTORIA   
EMPRESARIAL LTDA, CNPJ nº 18.854.902/0001-50.
Processo: 22221/2023, publicado em 22 de junho de 2023.
ONDE LÊ-SE:
Extrato do contrato 96/2023
LEIA-SE:
Extrato do contrato 101/2023
Protocolo 1111644
EXTRATO  DO  6º  TERMO  ADITIVO  DO  CONTRATO  
Nº 48/2017
PROCESSO Nº 5197/2017
Partes:  O  MUNICÍPIO DA SERRA  e  o  Sr. ANTÔNIO 
MARTINS VITOR portador do CPF n.º 290.158.206-00.
Objeto:  Prorrogação  por  12  (doze)  meses  a  partir  de  
28/06/2023.
Valor  Global:  R$  64.959,48  (sessenta  e  nove  mil, 
novecentos  e  cinquenta  e  nove  reais  e  quarenta  e  oito  
centavos).
Classificação funcional: 12.361.0039.2.222
Elemento da despesa: 3.3.90.36.15
Data de assinatura: 21 de junho de 2023.
LUCIANA GALDINO
Secretária Municipal de Educação
Protocolo 1111769
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
35
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
EXTRATO DO CONTRATO Nº 100/2023
Processo nº 38.424/2023
Partes:  O  Município  da  Serra  e  a  Empresa  ALAN 
MOREIRA DOS SANTOS, inscrita no CNPJ sob o nº 
44.023.742/0001-08.
Objeto:  Contratação  para  show  musical  do  Cantor  Alan  
Moreira   ‘‘POKET’’   para   atender   os   eventos   culturais   
do  Calendário  Oficial  e/ou  eventos  apoiados  por  essa 
Secretaria a ser realizado no mês de JUNHO de 2023,  com 
duração mínima de 90 minutos, promovido pela Secretaria 
Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer- SETUR.
Vigência: 90 (noventa) dias.
Valor global: R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais).
Classificação Funcional: 13.392.0017.2.110
Elementos de despesa: 3.3.90.39.23
Data de assinatura: 22 de junho de 2023.
ID (TCEES): 2023.069E0600006.10.0106
PHILIPE ANDRE CORREA LEMOS
Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e 
Lazer
Protocolo 1111848
Licitações
Fundo Municipal de Saúde de Serra
Aviso de Licitação
REABERTURA DE LICITAÇÃO
A  PREFEITURA  MUNICIPAL  DA  SERRA  -  PMS,  por  
intermédio  da  Secretaria  Municipal  de  Saúde-  SESA,  
torna público a reabertura  da licitação, na modalidade: 
“PREGÃO  ELETRONICO”,  do  tipo:  MENOR  PREÇO.  O  
edital estará disponível no site http://licitações-e.com.br
Pregão Eletrônico nº 010/2023.
Processo nº18.852/2022.
Licitação nº 1007400.
(TCEES): 2023.069E0500001.02.0092.
Objeto:  Registro  de  preços  para  eventual  Auisição  de  
Equipamento médico hospitalar.
Abertura da sessão: 24/07/2023 às 09:00
Serra, 22 Junho de 2023.
Equipe de Pregão -SESA/PMS
Protocolo 1111689
Ata Registro de Preço
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAUDE
Processo   Nº:   66.949/2022 -   PE   Nº   016/2023- 
ID(CidadES) 2023.069E0500001.02.0045
Vigência da Ata de Registro de Preços: 12 meses contados 
do dia posterior a data de publicação.
Objeto:  REGISTRO  DE  PREÇOS  PARA  EVENTUAL  
AQUISIÇÃO DE MATERIAL HOSPITALAR
EXTRATO  DE  ATA  DE  REGISTRO  DE  PREÇOS  Nº    
284/2023
Fornecedor: DA CRUZ DISTRIBUIDORA LTDA
CNPJ: 33.760.101/0001-10
Lote 01/Item 01: MÁSCARA CIRÚRGICA DESCARTÁVEL, 
CONFECCIONADA  EM  MATERIAL  TECIDO-NÃO-TECIDO  
PARA USO ODONTO-MÉDICO-HOSPITALAR
Valor do lote: R$ 112.920,00
Iranilson Casado Pontes
Secretário Municipal de Saúde
(Interino)
Protocolo 1111235
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAUDE
Processo   Nº:   66.873/2022 -   PE   Nº   038/2023- 
ID(CidadES) 2023.069E0500001.02.0093
Vigência da Ata de Registro de Preços: 12 meses contados 
do dia posterior a data de publicação.
Objeto:  REGISTRO  DE  PREÇOS  PARA  EVENTUAL  
AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DIVERSOS
EXTRATO  DE  ATA  DE  REGISTRO  DE  PREÇOS  Nº    
264/2023
Fornecedor: M G DE OLIVEIRA MILHORATO ME
CNPJ: 02.396.150/0001-91
Lote 01/Item 01: COLA ARTESANAL INSTANTANEA
Lote 01/Item 02:COLA DE SILICONE LÍQUIDA
Lote  01/Item  03:COLA  BRANCA  PVA,  para  uso  em 
artesanato. Embalagem com 1KG
Lote 01/Item 04:COLA COLORIDA, caixa com 6 cores
Valor do lote: R$ 13.499,00
Lote  03/Item  01:CANETA  HIDROGRÁFICA  MULTICOR,  
estojo com 12 cores
Lote 03/Item 02:GIZ DE CERA, Tipo: Escolar, Formato 
anatômico
Lote 03/Item 03:LÁPIS DE COR AQUARELÁVEL, Caixa 
com 24 cores
Lote 03/Item 04:MASSA PARA MODELAR, 180g. caixa 
com 12 cores
Lote 03/Item 05:GLITTER, Tipo: escolar cores tipo neon, 
caixa c/6 cores
Lote 03/Item 06:TESOURA, Tipo escolar- 13cm. Cabo 
colorido
Lote  03/Item  07:FICHAS  PAUTADAS,      Papel  Offset 
(180g/m²), 5”x8”, pacote 100 fls
Valor do lote: R$ 20.599,70
Lote 04/Item 01:CAIXA PLÁSTICA MULTIUSO, Conteúdo: 
01 (um) caixa de 90 litros com tampa
Lote 04/Item 02:CAIXA PLÁSTICA MULTIUSO,Conteúdo: 
01 (um) caixa de 56 a 60 com tampa
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

36
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
37
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Lote 04/Item 03:CAIXA PLÁSTICA MULTIUSO, Conteúdo: 
01 (um) caixa de 28 a 30  litros com tampa
Valor do lote: R$ 17.900,00
Lote 09/Item 01:TNT LISO Tipo: liso, gramatura [40g], 
Cor: Branco
Lote 09/Item 02:TNT LISO Tipo: liso, gramatura [40g], 
Cor:  azul
Lote  09/Item  03:TNT  LISO  Tipo:  liso,gramatura 
[40g],Cor: vermelho
Lote 09/Item 04:TNT LISO Tipo: liso, gramatura [40g], 
Cor:  amarelo
Lote 09/Item 05:TNT LISO Tipo: liso, gramatura [40g], 
Cor: verde
Lote 09/Item 06:TNT LISO Tipo: liso, gramatura [40g], 
Cores sortidas:  rosa
Valor do lote: R$ 6.900,00
Valor Global: R$ 58.898,70
Iranilson Casado Pontes
Secretário Municipal de Saúde
(Interino)
Protocolo 1111236
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAUDE
Processo   Nº:   66.873/2022 -   PE   Nº   038/2023- 
ID(CidadES) 2023.069E0500001.02.0093
Vigência da Ata de Registro de Preços: 12 meses contados 
do dia posterior a data de publicação.
Objeto:  REGISTRO  DE  PREÇOS  PARA  EVENTUAL  
AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DIVERSOS
EXTRATO  DE  ATA  DE  REGISTRO  DE  PREÇOS  Nº    
265/2023
Fornecedor:      J      RODRIGUES      DE      SOUZA      
REPRESENTACOES LTDA
CNPJ: 32.689.870/0001-06
Lote 02/Item 01: PISTOLA, Aplicação: Para Cola Quente 
grande, Tensão de Alimentação [V/V]: 110/220
Lote 02/Item 02: BASTÃO DE COLA QUENTE, Tipo: REFIL 
grande
Valor do lote: R$ 32.625,00
Lote  06/Item  01:  PAPEL  SULFITE,  Formato:  A3    - 
Gramatura: 75g/m2
Lote 06/Item 02: PAPEL CASON  Formato: A4, cor branca, 
Gramatura: 200g/m²
Lote 06/Item 03: PAPEL CANSON, Vegetal A4 60g/m² 
com 50 folhas Gramatura: 60g/m²
Valor do lote: R$ 4.735,92
Lote  08/Item  01:  TINTA  guache  -  caixa  com  12  
cores diferentes; potes de 15ml
Valor Global: R$ 1.855,80
Lote 10/Item 01:CARTOLINA,  Tipo: liso, dimensão [cm] 
50 x 56, Cor sortida: Branco
Lote 10/Item 02:CARTOLINA,  Tipo: liso, dimensão [cm] 
50 x 56, Cor sortida: azul
Lote 10/Item 03:CARTOLINA,  Tipo: liso, dimensão [cm] 
50 x 56, Cor sortida: amarelo
Lote 10/Item 04:CARTOLINA,  Tipo: liso, dimensão [cm] 
50 x 56, Cor sortida: verde
Lote 10/Item 05:CARTOLINA,  Tipo: liso, dimensão [cm] 
50 x 56, Cor sortida: rosa
Lote 10/Item 06:CARTOLINA,  Tipo: liso, dimensão [cm] 
50 x 56, Cor sortida: vermelho
Valor do lote: R$ 2.641,68
Valor Global: R$ 41.858,40
Iranilson Casado Pontes
Secretário Municipal de Saúde
(Interino)
Protocolo 1111237
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAUDE
Processo   Nº:   66.955/2022 -   PE   Nº   17/2023- 
ID(CidadES) 2023.069E0500001.02.0081
Vigência da Ata de Registro de Preços: 12 meses contados 
do dia posterior a data de publicação.
Objeto:  REGISTRO  DE  PREÇOS  PARA  EVENTUAL  
AQUISIÇÃO DE MATERIAL ODONTOLÓGICO
EXTRATO  DE  ATA  DE  REGISTRO  DE  PREÇOS  Nº    
268/2023
Fornecedor:   D&D   PRODUTOS   DE   HIGIENE   E   
LIMPEZA LTDA
CNPJ: 11.372.104/0001-43
Lote 01/Item 01: KIT DE SAUDE BUCAL ADULTO
Valor do lote: R$ 239.400,00
Lote 02/Item 01: KIT DE SAUDE BUCAL ADULTO
Valor do lote: R$ 12.600,00
Lote 03/Item 01: KIT DE SAUDE BUCAL INFANTIL
Valor do lote: R$ 181.944,00
Lote 04/Item 01: KIT DE SAUDE BUCAL INFANTIL
Valor do lote: R$ 9.576,00
Valor global dos lotes: R$ 443.520,00
Iranilson Casado Pontes
Secretário Municipal de Saúde
(Interino)
Protocolo 1111239
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAUDE
Processo   Nº:   66.873/2022 -   PE   Nº   038/2023- 
ID(CidadES) 2023.069E0500001.02.0093
Vigência da Ata de Registro de Preços: 12 meses contados 
do dia posterior a data de publicação.
Objeto:  REGISTRO  DE  PREÇOS  PARA  EVENTUAL  
AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DIVERSOS
EXTRATO  DE  ATA  DE  REGISTRO  DE  PREÇOS  Nº    
266/2023
Fornecedor: L C COMERCIO DE EMBALAGENS LTDA, 
CNPJ n.º 47.190.313/0001-13
CNPJ: 47.190.313/0001-13
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a

ATOS MUNICIPAIS
I
37
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), sexta-feira, 23 de Junho de 2023.
Lote 07/Item 01: LÁPIS, tipo: para desenho técnico, cor 
preta, 6 B
Lote 07/Item 01: LÁPIS, tipo: para desenho técnico, cor 
preta, 4 B
Lote 07/Item 01: LÁPIS, tipo: para desenho técnico, cor 
preta, 2 B
Valor do lote: R$ 2.849,40
Lote  11/Item  01:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, branco
Lote  11/Item  02:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, preto
Lote  11/Item  03:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, amarelo
Lote  11/Item  04:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, verde
Lote  11/Item  05:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, azul
Lote  11/Item  06:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, rosa
Lote  11/Item  07:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, vermelho
Lote  11/Item  08:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, laranja
Lote  11/Item  09:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, roxo
Lote  11/Item  10:  EVA  -  Composição:  E.V.A,  atóxico, 
lavável, emborrachado, não perecível, marron
Valor do lote: R$ 3.285,75
Valor Global: R$ 6.135,15
Iranilson Casado Pontes
Secretário Municipal de Saúde
(Interino)
Protocolo 1111241
Prefeitura Municipal da Serra
Aviso de Licitação
ADENDO
PREGÃO ELETRÔNICO Nº 069/2023
O MUNICIPIO DA SERRA, por intermédio da Pregoeira 
Oficial/SEGEPLAN, torna público que SUPRIMI  o  item  
11.2.11 do Edital do Pregão Eletrônico nº 069/2023, 
cujo   objeto   é   a   CONTRATAÇÃO   DE   EMPRESA   
ESPECIALIZADA PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇO 
DE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES, face a 
Publicação da Lei Municipal nº 5.745 de 04 de maio de 
2023, conforme segue:
SUPRIMIR O ÍTEM 11.2.11.: É vedada a participação de 
cooperativas em licitação quando for para contratações 
cujo objeto envolva utilização de mão de obra exclusiva, 
conforme Súmula 281 do Tribunal de Contas da União.
Tendo  em  vista  que  a  supressão  não  tem  o  condão  
de   alterar   a   formulação   das   propostas,   mostra-se   
desnecessário o reinício do prazo para a realização do 
certame, em observância ao preceito estabelecido no § 4º 
do art. 21 da Lei nº 8.666/93, mantendo-se a Abertura 
das propostas: às 14h30min. do dia 26/06/2023.
Início  da  sessão  da  disputa:  às  15h00min.  do  dia 
26/06/2023.
ID-TCEES: 023.069E0600013.01.0002
Serra, 22 de junho de 2023.
Eva Clarice Pereira Cavalcante
Pregoeira Oficial/SEGEPLAN
Protocolo 1111718
Errata
ERRATA
No    EDITAL    DE    CONCORRÊNCIA    PÚBLICA    Nº    
015/2023,    destinado    a    contratação    de    empresa    
especializada  na  área  de  engenharia  para  execução  da 
obra da Escola Municipal de Ensino Fundamental no bairro 
Jardim Tropical, no Município da Serra/ES -  item 12.9.2.1. 
As características e/ou parcelas de maior relevância técnica 
e valor significativo do objeto licitado são:
alínea “e”;
Onde  se  lê:  Execução  de  estrutura  metálica  para 
cobertura metálica, na quantidade mínima de 6.950,00 
m²
Leia-se: Execução de estrutura metálica para cobertura 
metálica, na quantidade mínima de 6.950,00 kg
ID (TCEES) 2023.069E0600004.01.0009
Serra (ES), 22 de junho 2023
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO/SEOB
Protocolo 1111903
Assinado digitalmente pelo DIO - DEPARTAMENTO DE IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO Data: Quinta-feira, 22 de Junho de 2023 às 22:48:23 Código de Autenticação: 1b6b6d0a