

SECRETARIADO MUNICIPAL
Antônio Sergio Alves Vidigal
Prefeito 
Thiago Menezes Carreiro
Vice-prefeito 
Serra (ES), segunda-feira, 30 de outubro de 2023
Iranilson Casado Pontes
Coordenador de Governo
Edinaldo Loureiro Ferraz
Procurador-Geral
Emiliano Coutinho Ricas - Respondendo
Controlador Geral
Deborah de Athayde Hemerly Fialho
Secretária Municipal de Comunicação
Henrique Valentim Martins da silva
Secretário Municipal da Fazenda 
Joel Lyrio Junior
Secretário Municipal de Defesa Social 
Luciana Galdino
Secretária Municipal de Educação
Ricardo Savacini Pandolfi 
Secretário Municipal de Gestão e Planejamento
Fernanda Coimbra Mota da Silva
Secretária Municipal de Saúde
Cláudia Maria da Silva
Secretária Municipal de Assistência Social
Pedro Henrique Trindade de Souza
Secretário Municipal de Inovação, Ciência e Tecnologia 
Ricardo Savacini Pandolfi  – Respondendo
Secretário Municipal de Desenvolvimento Econômico e 
Empreendedorismo
Cláudio Denicoli dos Santos
Secretário Municipal de Desenvolvimento Urbano  
Izabela Biancardi Roriz
Secretária Municipal de Obras
Enivaldo Dias Pereira
Secretário Municipal de Serviços 
Philipe Andre Correia Lemos
Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer 
Lilian Mota Pereira
Secretária Municipal de Políticas Públicas para as Mulheres
Cláudio Denicoli dos Santos - Respondendo -
Secretário Municipal de Meio Ambiente
Cláudio Denicoli dos Santos - Respondendo -
Secretário Municipal Especial de Agricultura, Agroturismo, 
Agricultura e Pesca
Lilian Mota Pereira - Respondendo -
Secretária Municipal de Direitos Humanos e Cidadania
Cláudia Maria da Silva – Respondendo -
Secretária Municipal de Habitação
Alessandro Luciani Bonzano Comper
Secretário-chefe do Gabinete do Prefeito
AUTARQUIA
Christiani Maria Vieira
Diretor-presid  ente Instit  uto de Previdência dos Servidores
SANDRA SHIRLEY 
Diretora-presidente
EDGARD RAMOS LIMA

SEOB
Com a inauguração do Sistema Viário 
Eldes Scherrer Souza, em Laranjeiras, os 
usuários do Sistema Transcol devem fi car 
atentos às mudanças viárias no local.
A maioria das linhas que passam na 
região vai agora utilizar a pista exclusiva, 
dedicada ao tráfego de ônibus, nos dois 
sentidos. Também haverá mudança de al-
guns pontos de parada, o que é necessá-
rio para atender ao novo fl uxo do trânsito.
As linhas 805, 822, 846, 504, 523, 542 
e 899 terão seus itinerários alterados e 
agora vão passar pela pista exclusiva, 
nos dois sentidos (Jacaraípe e Laranjei-
ras). 
A linha 881, no sentido Laranjeiras, não 
acessará a pista exclusiva. Já no senti-
do Jacaraípe, a linha passará pela pista 
exclusiva. As linhas 815, 860, 837, 849 e 
875 permanecem com o itinerário normal. 
O ponto de ônibus em frente ao Hospital 
Meridional será exclusivo para essas 
linhas.
Já as linhas que acessam a pista 
exclusiva não vão mais parar no ponto de 
ônibus em frente ao Hospital Meridional, 
no sentido Jacaraípe, tem em vista que 
um novo ponto de parada foi implemen-
tado no início da pista para essas linhas, 
que são: 805, 822, 832, 846, 504, 523, 
542, 561, 899 e 881 (essa no sentido 
Jacaraípe). E o ponto de parada que fi ca 
logo após o hospital, fora do corredor, 
será extinto.
Confi ra as linhas que passam pelo 
corredor exclusivo:
Sentido T. Jacaraípe
805 T. LARANJERIAS /FEU ROSA - 
CIRCULAR
822 T. LARANJEIRAS/ALTEROSAS - 
CIRCULAR
832 T. LARANJEIRAS /VILA NOVA DE 
COLARES
846 T. LARANJEIRAS /PEDRO FEU 
ROSA- CIRCULAR
881 T. LARANJEIRAS /CIVIT II CIRCU-
LAR
504 T. JACARAIPE/ T. ITACIBA VIA 
RETA DA PENHA
523 T. JACARAIPE/ T. JARDIM AMÉRI-
CA VIA BEIRA MAR
542 T. JACARAIPE /SHOPPING VITÓ-
RIA VIA CAMBURI -EXPRESSO
561 T. JACARAIPE /T. C.GRANDE VIA 
D. MICHELINI/BR-262 -DOMINGO
899 T. CARAPINA/CASTELANDIA VIA 
F. ROSA/V. N. COLARES –
NOTURNO
Sentido T. Laranjeiras
805 T. LARANJERIAS /FEU ROSA - 
CIRCULAR
822 T. LARANJEIRAS/ALTEROSAS - 
CIRCULAR
832 T. LARANJEIRAS /VILA NOVA DE 
COLARES
846 T. LARANJEIRAS /PEDRO FEU 
ROSA- CIRCULAR
504 T. JACARAIPE/ T. ITACIBÁ VIA 
RETA DA PENHA
523 T. JACARAIPE/ T. JARDIM AMÉRI-
CA VIA BEIRA MAR
542 T. JACARAIPE /SHOPPING VITÓ-
RIA VIA CAMBURI -EXPRESSO
561 T. JACARAIPE /T. C.GRANDE VIA 
D. MICHELINI/BR2-62-DOMINGO
899 T. CARAPINA/CASTELANDIA VIA 
F. ROSA/V. N. COLARES –
NOTURNO
Linhas que não entram no corredor 
exclusivo
815 T. LARANJERIAS /IFES
860 T. JACARAIPE/ T. LARANJEIRAS 
VIA ROD. PAULO P. GOMES
837 T. CARAPINA/NOVA ALMEIDA VIA 
JACARAIPI- NOTURNO
849 T. LARANJEIRAS /MORDA DE 
LARANJERIAS - CIRCULAR *
875 T. JACARAIPE /T. LARANJEIRAS 
VIA AV TAL RODRIGUES RIBEIRO
*Segue pela Avenida Copacabana
*Com informações da assessoria de 
comunicação da Ceturb-ES.
Texto: Secom
Foto: Edson Reis/PMS
»Haverá alteração nos pontos de ônibus e nos trajetos das linhas que passam pela região
SISTEMA VIÁRIO ELDES SCHERRER: CONFIRA  
NOVO ITINERÁRIO DAS LINHAS DE ÔNIBUS
2
PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA
Serra (ES), segunda-feira, 30 de outubro de 2023

SESE
CEMITÉRIOS MUNICIPAIS DA SERRA 
PREPARADOS PARA O DIA DE FINADOS
»A expectativa é que cerca de 5 mil pessoas visitem os cemitérios para prestar homenagens aos seus entes queridos
Na próxima quinta-feira, dia 2 de no-
vembro, é o Dia de Finados e os cemité-
rios municipais da Serra já estão sendo 
preparados para receber os visitantes que 
vão prestar homenagens aos seus entes 
queridos.
A Secretaria de Serviços da Serra 
(Sese) está realizando nos cemitérios 
de Carapina, Jacaraípe, Nova Almeida, 
Pitanga, Serra Sede e São Domingos ser-
viços de capina, limpeza, pintura, poda,  
entre outros. Além disso, foi intensifi cado 
nesta semana um serviço especial para 
esclarecimento de dúvidas dos familiares.
A expectativa da Sese é que cerca de 
5 mil pessoas visitem os seis cemitérios 
públicos localizados na Serra. A visitação 
no Dia de Finados acontecerá das 8 às 
17 horas e haverá distribuição gratuita de 
fl ores nas entradas desses locais, como 
forma de acolher as famílias.
Estão previstas para acontecer missas 
durante o dia nos cemitérios de Pitanga e 
de Carapina.
Texto: Bianca Oliveira
Foto: Divulgação Sese
3
PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA
Serra (ES), segunda-feira, 30 de outubro de 2023

Vitória (ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
Vitória (ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
www.serra.es.gov.brSerra (ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023
Edição N693
DO MUNICÍPIO DA SERRA
DIÁRIO OFICIAL
Atos Municipais
Decretos
DECRETO Nº 5.339/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESPÍRITO SANTO, usando de suas atribuições legais, e com base no artigo 12º da 
Lei nº 5.683/2022 de 28/12/2022; fica autorizado abrir créditos adicionais suplementares excluídos do limite previsto 
no art. 11: I) os provenientes de superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício anterior no termo 
do inciso I do § 1º do art. 43 da Lei Federal n°. 4320, de 17 de março de 1964; II - os provenientes de excesso de 
arrecadação nos termos dos incisos II dos § 1º e § 3º do artigo 43 da Lei Federal n°. 4320 de 17 de março de 1964; 
III - os destinados a suprir insuficiências nas dotações de pessoal e encargos; IV - os provenientes da anulação de 
dotações consignadas no mesmo programa.
DECRETA:
Art. 1º. Fica Aberto o Crédito Adicional Suplementar no valor de R$ 8.554.642,12 (Oito milhões e quinhentos e 
cinquenta e quatro mil e seiscentos e quarenta e dois reais e doze centavos) no orçamento vigente na dotação 
orçamentária constante do Anexo I.
Art. 2º. Os recursos necessários para efeito das suplementações constante no Artigo anterior, são provenientes 
do excesso de arrecadação com valor de R$ 8.554.642,12 (Oito milhões e quinhentos e cinquenta e quatro mil e 
seiscentos e quarenta e dois reais e doze centavos) .
Art. 3º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário
Palácio Municipal, em Serra, em 27 de outubro de 2023
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
HENRIQUE VALENTIM MARTINS DA SILVA
Secretário Municipal de Fazenda
CRÉDITO ADICIONAL SUPLEMENTAR - ANEXO I - SUPLEMENTAÇÃO
R$ 1,00
CÓDIGOESPECIFICAÇÃONATUREZAFRVALOR
24.00.00ENCARGOS GERAIS DO 
MUNICIPIO
   
24.01.00Rec. Sob Supervisão Sefa/Proger   
28.846.0000.3002Pagamento de Sentenças 
Judiciárias. 
3.1.90.91.991.500.0000.00008.554.642,12
  TOTAL 8.554.642,12
Protocolo 1195568
DECRETO Nº 5.340/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DA SERRA, ESPÍRITO SANTO, usando de suas atribuições legais, e com base no artigo 12º da 
Lei nº 5.683/2022 de 28/12/2022; fica autorizado abrir créditos adicionais suplementares excluídos do limite previsto 
no art. 11: I) os provenientes de superávit financeiro apurado em balanço patrimonial do exercício anterior no termo 
do inciso I do § 1º do art. 43 da Lei Federal n°. 4320, de 17 de março de 1964; II - os provenientes de excesso de 
arrecadação nos termos dos incisos II dos § 1º e § 3º do artigo 43 da Lei Federal n°. 4320 de 17 de março de 1964; 
III - os destinados a suprir insuficiências nas dotações de pessoal e encargos; IV - os provenientes da anulação de 
dotações consignadas no mesmo programa.
DECRETA:
Art. 1º. Ficam suplementadas no orçamento vigente as dotações orçamentárias constante do Anexo I.
Art. 2º. Para efeito das suplementações constante no Artigo anterior, ficam anuladas as dotações orçamentárias, 
indicada no anexo II.
Art. 3º. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário
Palácio Municipal, em Serra, em 27 de outubro de 2023
ANTÔNIO SERGIO ALVES VIDIGAL
Prefeito Municipal
HENRIQUE VALENTIM MARTINS DA SILVA
Secretário Municipal de Fazenda

2
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
3
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
CRÉDITO ADICIONAL SUPLEMENTAR - ANEXO I - SUPLEMENTAÇÃO
R$ 1,00
CÓDIGOESPECIFICAÇÃONATUREZAFRVALOR
05.00.00SEC. ADM. E RECURSOS 
HUMANOS
   
05.01.00Sec. Adm. e Recursos 
Humanos
   
04.122.0039.2224Pagamento de Pessoal e 
Encargos. 
3.1.91.13.101.500.0000.0000250.000
11.00.00SECRETARIA DE 
EDUCAÇÃO
   
11.01.00Secretaria de Educação   
12.122.0039.2224Pagamento de Pessoal e 
Encargos. 
3.1.91.13.992.501.0000.00001.000
12.00.00SECRETARIA DE SAUDE   
12.01.00Fundo Municipal de Saúde   
10.301.0001.2001Fortalecer a Atenção Primária 
e a Promoção da Saúd
4.4.90.52.081.500.0015.100244.609
10.302.0001.2004Reestruturar a Rede de 
Atenção Psicossocial, Urgên
4.4.90.52.081.500.0015.100249.004
15.00.00SECRETARIA DE DESENV. 
ECONÔMICO
   
15.01.00Secretaria de Desenv. 
Econômico
   
11.334.0029.2169Promover o Desenvolvimento 
Econômico e a Competivi
3.3.90.35.011.500.0000.000016.250
  TOTAL 360.863
CRÉDITO ADICIONAL SUPLEMENTAR - ANEXO II - ANULAÇÃO
R$ 1,00
CÓDIGOESPECIFICAÇÃONATUREZAFRVALOR
07.00.00SECRETARIA DA FAZENDA   
07.01.00Secretaria da Fazenda   
04.122.0039.2224Pagamento de Pessoal e Encargos. 3.1.90.13.011.500.0000.000050.000
08.00.00SECRETARIA DE OBRAS   
08.01.00Secretaria de Obras   
04.122.0039.2224Pagamento de Pessoal e Encargos. 3.1.90.11.431.500.0000.0000100.000
04.122.0039.2224Pagamento de Pessoal e Encargos. 3.1.90.11.441.500.0000.0000100.000
11.00.00SECRETARIA DE EDUCAÇÃO   
11.01.00Secretaria de Educação   
12.365.0004.2018Garantir a Construção, Manutenção, Reforma e Ampli4.4.90.93.022.501.0000.00001.000
12.00.00SECRETARIA DE SAUDE   
12.01.00Fundo Municipal de Saúde   
10.122.0039.2222Manutenção e Conservação de Bens Imóveis. 3.3.90.39.101.500.0015.100293.613
15.00.00SECRETARIA DE DESENV. ECONÔMICO   
15.01.00Secretaria de Desenv. Econômico   
11.334.0029.2168Incentivar e fortalecer a formalização do empreend3.3.90.30.991.500.0000.000015.000
11.334.0029.2169Promover o Desenvolvimento Econômico e a Competivi4.4.90.52.991.500.0000.00001.250
  TOTAL 360.863
Protocolo 1195570

ATOS MUNICIPAIS
I
3
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
EDITAL Nº 003/2023
CHAMAMENTO PÚBLICO PARA A CONCESSÃO DO AUXÍLIO MENSAL DO PROGRAMA SERRA ATLETA
A Prefeitura Municipal de Serra (PMS), por meio da Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer –
SETUR, de acordo com o disposto na Lei Municipal nº 5.391 de 1º de fevereiro de 2022, regulamentada pelo Decreto
nº   5.189, de 12 de setembro de 2023, comunica a abertura do Chamamento Público para a  CONCESSÃO   DE
INCENTIVO ECONÔMICO A ATLETAS E PARATLETAS QUE REPRESENTEM O MUNICÍPIO DE SERRA EM COMPETIÇÕES
OFICIAIS E ESTEJAM EM PLENA ATIVIDADE ESPORTIVA, observadas as condições que se tratam no presente Edital.
1.   DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1.   A concessão dos benefícios do Programa Serra Atleta será regida por este Edital e executada pela Secretaria
Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer da Serra – SETUR, conforme cronograma presente no Anexo I, podendo
sofrer alterações a critério da Comissão de Seleção mediante publicação em Diário Oficial.
1.2.   O presente chamamento público tem por objeto e finalidade o incentivo financeiro a atletas e paratletas naturais
do Município de Serra, em plena atividade esportiva e com reconhecidos índices e classificações em Campeonatos
Municipais, Estaduais, Nacionais e Internacionais nas modalidades olímpicas ou paraolímpicas e atletas amadores.
1.3.   Para os efeitos do presente chamamento público, adotam-se as seguintes definições:
I.Modalidades   olímpicas/paralímpicas: aquelas indicadas pelo Comitê Olímpico Internacional (COI) e Comitê
Paralímpico Internacional (IPC), respectivamente, e, administradas no Brasil por entidades vinculadas ao Comitê
Olímpico Brasileiro (COB) ou Comitê Paralímpico Brasileiro (CPB), conforme o caso;
II.Modalidades   não   olímpicas   e   não   paralímpicas: aquelas que não fazem parte do programa olímpico ou
paralímpico, mas que sejam administradas no Brasil por entidades vinculadas, reconhecidas ou filiadas ao
Comitê Olímpico Brasileiro (COB) e Comitê Paralímpico Brasileiro (CPB) ou que sejam vinculadas, reconhecidas
ou filiadas ao Comitê Olímpico Internacional (COI) e ao Comitê Paralímpico Internacional (IPC), conforme
determinado no Art. 3º, § 8º do Decreto Nº 4055-R/2016;
III.Atleta Estadual: atleta e paratleta que tenha idade mínima de 12 anos, que tenha participado de competições a
nível municipal e estadual, tendo obtido classificação em primeiro, segundo ou terceiro colocado, e que se
mantenha em plena atividade para competições futuras;
IV.Atleta Nacional: atleta e paratleta com idade mínima de 12 anos, que tenha conquistado o primeiro, segundo
ou terceiro colocado na competição máxima da temporada nacional no ano anterior ao pleito, ou esteja em
terceira, segunda ou primeira colocação no ranking nacional das suas respectivas modalidades individuais, e
quando em coletivo, que tenha sido destaque ou convocado para participar da seleção nacional no ano anterior
ao pleito representando o Brasil e tenha obtida a terceira, segunda ou primeira colocação, e continuem a treinar
para futuras competições;
V.Atleta   Internacional: atleta e paratleta com idade mínima de 12 anos, no ano da concessão, que tenha
integrado a seleção brasileira de sua modalidade, no ano anterior ao seu pleito, representando o Brasil nos
jogos olímpicos, sul-americano, pan-americano ou copas e recordes mundiais e obtida a terceira, segunda ou
primeira colocação;
VI.Atleta   de   Ginástica   Artística   e   Ginástica   Rítmica: fica excetuado o critério de idade mínima para essa
categoria e será considerado o nível de desempenho classificado pelo ranking e resultados como de alta
performance;
VII.Atleta de Rendimento: é o atleta que pratica esporte com treinamento específico da modalidade, participando
regularmente de Competições Federadas, representando seu Município, Estado ou seu País buscando alcançar
os melhores níveis de desempenho, obtendo assim bons resultados coletivamente e/ou individualmente;
VIII.Atleta Amador: aquele que possui hábitos de treino consistentes e busca um desenvolvimento gradual da sua
forma física, contando com poucos recursos financeiros disponíveis para investir na sua evolução e não dispõe
do esporte como atividade remunerada;
IX.Atleta   da   categoria   Master: atleta praticante de atividade esportiva acima da idade máxima permitida na
categoria principal de sua respectiva modalidade, bem como pela participação em competições do tipo de
veteranos (as) ou divididos (as) em categorias conforme a idade, competindo somente entre seus pares nas
faixas etárias acima da categoria adulta;
X.Atleta   em   Plena   Atividade   Esportiva: é o atleta que se encontra na efetiva prática esportiva buscando
favorecer competências pessoais, sociais, produtivas e cognitivas, privilegiando a formação de valores como
cooperação, solidariedade, autonomia, criatividade, entre outros;
XI.Fase   de   Preparação   para   as   Futuras   Competições:   período   em   que   as   equipes   estão   voltadas   aos
treinamentos físicos, técnicos e táticos relativos a preparar, capacitar, os respectivos atletas para as próximas
competições relevantes de cada modalidade, sejam em âmbito estadual, nacional ou internacional;
Edital

4
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
5
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
XII.Categoria Principal: entende-se como a categoria adulta das seleções nacionais;
XIII.Categoria Intermediária: entende-se como a categoria que compreende atletas/paratletas com limite de idade
inferior à categoria principal (adulta);
XIV.Competição   Máxima   da   Temporada: é a competição de maior relevância, importância, no calendário da
federação/confederação de cada modalidade, visando o desenvolvimento do Esporte como via integradora das
diversas dimensões;
XV.Melhores   Atletas   nas   Modalidades   Coletivas: são os destaques ou atletas selecionados em competições
oficiais para fazerem parte da seleção brasileira da respectiva modalidade esportiva;
XVI.Manutenção   Pessoal   e   Esportiva   do   Atleta: é todo o gasto do atleta, incluindo alimentação, treinamento,
deslocamento, materiais esportivos, vestuário e demais gastos necessários para manutenção própria na prática
da respectiva modalidade esportiva.
1.4.   Nos termos do Capítulo IV da Lei Municipal nº 5.391, são fixados os seguintes quantitativos para o presente
chamamento público:
a)Serra Atleta Estadual: até 20 (vinte) bolsas no valor mensal de R$ 500,00 (Quinhentos Reais);
b)Serra Atleta Nacional: até 10 (dez) bolsas no valor mensal de R$ 1.000,00 (Hum Mil Reais);
c)Serra Atleta Internacional: até 4 (quatro) bolsas no valor mensal de R$ 2.000,00 (Dois mil Reais).
Parágrafo Único: Serão reservadas, em todas as modalidades de concessão supracitadas, 20% (vinte por cento) das
vagas às inscrições de paratletas. Em caso de não preenchimento do total das concessões destinadas a estas categorias
pelo não cumprimento dos requisitos necessários, serão selecionados os demais atletas, em ampla concorrência, por
ordem de classificação. 
2.   DOS CRITÉRIOS E PRÉ-REQUISITOS DE SELEÇÃO
2.1.   Poderão participar deste Edital os atletas e paratletas de alto rendimento residentes do Município da Serra que
tenham   participado   do   evento   máximo   realizado   pela   entidade   de   Administração   do   Desporto   (Federação   ou
Confederação) da respectiva modalidade na temporada, tendo obtido, em qualquer uma das situações, 
somente até a
3ª (terceira) colocação e que continuem a treinar para futuras competições promovidas e organizadas pelas mesmas
entidades.
Parágrafo primeiro: Atletas convocados a integrar a SELEÇÃO BRASILEIRA nas modalidades coletivas serão avaliados
individualmente
 na categoria pretendida no processo. A comprovação da convocação deverá ser realizada mediante
declaração da entidade máxima da respectiva modalidade.
Parágrafo segundo: No caso dos atletas destaque em modalidades coletivas, além dos resultados obtidos até a 3ª
(terceira) colocação, serão consideradas as premiações individuais ou convocações a integrar a seleção brasileira da
respectiva modalidade esportiva.
2.2.   Para fins de concessão deste benefício, os atletas serão subdivididos nas seguintes categorias:
I.Estadual: atletas e paratletas a partir dos 12 anos de idade que participaram do evento máximo da temporada
estadual representando o Município de Serra e obtendo até a terceira colocação
 em competições realizadas no
período de Julho de 2022 a Novembro de 2023, e que continuem treinando para futuras competições oficiais
estaduais;
II.Nacional: atletas e paratletas a partir dos 12 anos de idade que participaram do evento máximo da temporada
nacional, sendo tais competições referendadas pela Confederação da respectiva modalidade como principais
eventos ou que integrem o ranking nacional da modalidade e obtendo, em qualquer caso,  até   a   terceira
colocação naquelas realizadas no período de Julho de 2022 a Novembro de 2023, e que continuem treinando
para futuras competições oficiais nacionais;
III.Internacional: atletas e paratletas a partir dos 12 anos de idade que integraram a seleção nacional de sua
modalidade esportiva, representando o Brasil em jogos olímpicos, paraolímpicos, mundiais, panamericanos,
Parapan-americanos, sul-americanos e competições referendadas pela Federação da respectiva modalidade
como principais eventos ou que integrem o ranking internacional,  obtendo   até   a   terceira   colocação  em
naquelas realizadas no período de Julho de 2022  a Novembro de 2023
, e que continuem treinando para futuras
competições oficiais internacionais; 
2.3.   É vedada a concessão do Auxílio Mensal do Programa Serra Atleta a atletas da categoria Master ou similar,
excetuando-se as situações em que o atleta/paratleta com idade compatível a tal categoria apresente resultados obtidos
na
 Categoria Principal.
2.4.   Excetuam-se do requisito de idade mínima  as modalidades da ginástica, quais sejam: Ginástica Artística e
Ginástica Rítmica. 

ATOS MUNICIPAIS
I
5
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
Parágrafo Único: Atletas com idades inferiores ao supracitado estão aptas ao pleito da concessão de Auxílio Mensal,
condição dada pelo fato destas modalidades apresentarem maioria de atletas sendo crianças menores de 12 (doze)
anos,  desde   que   estas   sejam   classificadas   pelo   ranking   da   respectiva   modalidade   com   resultados   que   a
classifiquem como atleta de alto desempenho.
2.5.   Para o caso de competições em formato de etapas, circuitos ou meetings só serão considerados para a
concessão do Programa Serra Atleta os resultados do atleta ao final da temporada (não sendo considerados os títulos
e medalhas obtidas em etapas isoladas). 
2.6.   Para competições de âmbito nacional ou internacional, o atleta só poderá ser beneficiado caso tenha participado
de eventos que tenham influência no ranqueamento do atleta/paratleta em âmbito nacional e internacional, conforme o
caso.
3.   DAS INSCRIÇÕES
3.1.As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente de forma eletrônica  no período de 10 de novembro de
2023 a 10 de dezembro de 2023 por meio do  cadastramento do atleta no Portal de Serviços Digitais da Prefeitura
Municipal da Serra, disponível no endereço  https://prefeiturasempapel.serra.es.gov.br/portal/login.aspx
, e em seguida
na página oficial do Programa Serra Atleta http://cadastroatleta.serra.es.gov.br/
, estando devidamente acompanhadas
dos documentos referidos no presente Edital.
3.2.Para o envio de documentos via endereço eletrônico será disponibilizado no site oficial da Secretaria Municipal
de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer do Município da Serra – Setur (http://serra.es.gov.br/secretaria/setur
) um passo a
passo para a criação do login e senha do(a) atleta, bem como um tutorial de como devem enviar os documentos de
inscrição.
3.3.   Não serão aceitos pedidos de inscrições após o último dia do período estabelecido conforme Cronograma
presente no Anexo I do presente Edital.
3.4.   É obrigatório informar no requerimento  apenas   uma   categoria  à qual o(a) atleta/paratleta irá concorrer
(Estadual, Nacional, Internacional e Olímpica), sob pena de eliminação automática deste Edital.
3.5.   Processos que não apresentarem toda a documentação obrigatória preenchida de forma correta e completa
(conforme exigido por este Edital e até o último dia de inscrições) não serão analisados.
3.6.   Não será  permitido o envio de nenhuma espécie de complementação documental e envio em etapas. Inscrições
com documentação incompleta não serão aceitas.
3.7.   É de exclusiva responsabilidade do(a) atleta candidato(a) o acompanhamento do processo, bem como os
prováveis riscos do sistema de envio, não se responsabilizando a Setur por quaisquer problemas técnicos decorrentes
do envio e digitalização.
3.8.   A Setur não se responsabilizará por solicitação de inscrição feita fora do prazo estabelecido no presente Edital,
sendo que todas as inscrições fora do prazo serão desclassificadas.
3.9.   As informações prestadas na solicitação de inscrição serão de inteira responsabilidade do(a) atleta candidato(a),
dispondo a Setur do direito de invalidar ou desconsiderar o pleito daquele(a) que não o fizer de forma completa e
correta, não possuindo a Setur qualquer discricionariedade a esse respeito.
3.10.  No caso da ocorrência de problema técnico no funcionamento do sistema eletrônico do cadastro dos atletas que
implique o comprometimento de tempo hábil util para a inscrição, a Setur poderá a seu critério dilatar o prazo de
inscrição.
3.11.  Encerrado o prazo de inscrição, a Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer – Setur analisará a
documentação apresentada pelos candidatos e publicará o resultado preliminar da homologação das inscrições.
3.12.  A inscrição somente será considerada realizada com sucesso após a emissão do Comprovante de Inscrição,
emitido após a finalização do cadastro no endereço eletrônico referido no item 3.1 deste Edital, com o respectivo
número de inscrição que deverá ser conferido e guardado pelo atleta/paratleta ou responsável legal.
4.   DOS IMPEDIMENTOS À CONCESSÃO
4.1.   É vedada a concessão de mais de 01 (uma) bolsa atleta para o(a) mesmo(a) atleta/ paratleta;
4.2.   É vedada a concessão do benefício ao candidato ao Programa Serra Atleta que ocupe cargo de dirigente
esportivo em Entidades Estaduais/Nacionais de Administração do Desporto.
4.3.   É vedada a concessão do benefício a atletas que recebam salário como forma de pagamento específico dos seus
treinos e competições com carteira assinada (CLT).

6
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
7
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
4.4.   São impedidos ao direito da concessão quaisquer candidatos que possuam débitos, inscritos ou não com Dívida
Ativa, em âmbito Municipal, Estadual, Federal ou Trabalhista.
4.5.   Serão indeferidas as inscrições em desacordo com as normas, condições e especificações previstas na Lei
Municipal nº 5.3Q1, de 02 de fevereiro de 2022, no Decreto nº 5.18Q de 12 de setembro de 2023 e neste edital de seleção.
5.   DA DOCUMENTAÇÃO GERAL (COMUM E OBRIGATÓRIA A TODOS OS CANDIDATOS)
5.1.Formulário (Comprovante de Inscrição) emitido após cadastramento do Currículo do Atleta, disponível em forma
digital no endereço eletr[nico  http://cadastroatleta.serra.es.gov.br/
, sendo obrigatório o preenchimento de todos os
campos indicados.
5.2.   Requerimento de inscrição (conforme disponível nos 
Anexos II e III deste Edital) preenchido pelo atleta ou por
seu representante legal mediante procuração com poderes para representar o candidato no presente chamamento
público, acompanhado dos seguintes documentos:
a)  Cópia do documento de identidade;
b)  Cópia do CPF (Cadastro de Pessoa Física do Ministério da Fazenda);
c)  Comprovante de residência fixa atual do Município da Serra (emitido nos últimos Q0 dias anteriores O data de
preenchimento do Requerimento);
d)  Declaração de residência fixa do candidato no município de Serra (disponível no Anexo IV);
e)  Declaração da entidade esportiva (clube ou equivalente) atestando que o candidato se encontra em plena
atividade esportiva (Anexo V);
f)  Plano esportivo anual em conformidade com o calendário oficial de competições da entidade esportiva do
âmbito pleiteado (federação estadual, confederação ou federação internacional) para o ano de recebimento do
benefício (disponível no Anexo VI);
g)  Certidões Negativas de Débitos: Municipal, Estadual e Federal;
h)  Comprovação por meio de fotos, cópias de publicações em jornais e internet das conquistas alcançadas, estando
citadas na proposta do requerente;
i)  Autorização do responsável legal para participação no programa Serra Atleta no caso de atleta/paratleta menor
de 18 (dezoito) anos (disponível no Anexo VII);
j)  Declaração de recebimento de patrocínio (quando for o caso), de pessoas jurídicas públicas ou privadas,
incluindo-se todo e qualquer tipo de apoio em troca de vinculação de marca (disponível no Anexo VIII).
Parágrafo primeiro: São reconhecidos como comprovantes de residência:
I.   Contas de água, gás, energia elétrica ou telefone (fixo ou móvel);
II.   Contrato de aluguel em vigor, com firma do proprietário do imóvel reconhecida em cartório, acompanhado de
um dos comprovantes de conta de água, gás, energia elétrica ou telefone em nome do proprietário do imóvel;
III.   Declaração   do   proprietário   do   imóvel   confirmando   a   residência,   com   firma   reconhecida   em   cartório,
acompanhada de um dos comprovantes de conta de água, gás, energia elétrica ou telefone em nome do
proprietário do imóvel;
IV.   Declaração anual do Imposto de Renda Pessoa Física – IRPF;
V.   Demonstrativo ou comunicado do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ou da Secretaria da Receita Federal
do Brasil – SRFB;
VI.   Contracheque emitido por órgão público;
VII.   Boleto   bancário   de   mensalidade   escolar,   de   mensalidade   de   plano   de   saúde,   de   condomínio   ou   de
financiamento habitacional;
VIII.   Fatura de cartão de crédito;
IX.   Extrato ou demonstrativo bancário de outras contas, corrente ou poupança;
X.   Extrato ou demonstrativo bancário de empréstimo ou aplicação financeira;
XI.   Extrato do Fundo de ]arantia do Tempo de Serviço – F]TS;
XII.   ]uia ou carnê do Imposto Predial e Territorial Urbano - IPTU ou do Imposto sobre a Propriedade de Veículos
Automotores – IPVA.
Parágrafo segundo: No caso de o comprovante de residência não estar em nome do(a) candidato(a), deverá ser
apresentada cópia autenticada de documento oficial que comprove vínculo com o titular da conta do imóvel ou outro
documento expedido por órgão público que identifique a vinculação residencial.
Parágrafo terceiro: Nos casos em que o atleta for menor de 18 (dezoito) anos, além de seus documentos, devem ser
apresentados os documentos de seu representante legal, inclusive de documento que confira sua guarda, quando for o
caso.
6.   DA DOCUMENTAÇÃO ESPECÍFICA

ATOS MUNICIPAIS
I
7
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
6.1.   Para os candidatos ao benefício de destaque na Categoria  Estadual, deverá ser apresentada Declaração da
entidade administrativa (Federação) da modalidade no âmbito Estadual (disponível no Anexo IX), atestando:
I.   que o atleta está regularmente inscrito :unto a ela, informando o número do registro de filiação e a data da
filiação;
II.   a posição do atleta no anJing Estadual;
III.   que não foi sofrida nenhuma penalidade imposta por Tribunais de ^ustiça Desportiva;
II.   a conquista de primeira, segunda ou terceira colocação na competição máxima da temporada no âmbito
estadual no período de julho de 2022 a novembro de 2023 comprovando o resultado obtido que o habilita ao
pleito.
6.2.   Para os candidatos ao benefício de destaque na Categoria  Nacional, deverá ser apresentada Declaração da
entidade administrativa (Confederação) da modalidade no âmbito Nacional (disponível no Anexo X), atestando:
I.   que o atleta está regularmente inscrito :unto a ela, informando o número do registro de filiação e a data da
filiação;
II.   a posição do atleta no anJing Nacional;
III.   que não foi sofrida nenhuma penalidade imposta por Tribunais de ^ustiça Desportiva;
II.   a conquista de primeira, segunda ou terceira colocação na competição máxima da temporada no âmbito
nacional no período de julho de 2022 a novembro de 2023 comprovando o resultado obtido que o habilita ao
pleito.
6.3.   Para os candidatos ao benefício de destaque na Categoria Internacional, deverá ser apresentada Declaração
da entidade administrativa (Confederação) da modalidade no âmbito Nacional (disponível no Anexo XI), atestando:
I.   que o atleta está regularmente inscrito :unto a ela, informando o número do registro de filiação e a data da
filiação;
II.   a posição do atleta no anJing Internacional;
III.   que não foi sofrida nenhuma penalidade imposta por Tribunais de ^ustiça Desportiva;
II.   a conquista de primeira, segunda ou terceira colocação na competição máxima da temporada no âmbito
internacional no período de julho de 2022 a novembro de 2023 comprovando o resultado obtido que o habilita
ao pleito.
6.4.   Para os candidatos que se enquadrarem ao perfil de  Atleta/Paratleta   Amador, deverá ser apresentada
Declaração da Instituição de Ensino atestando que estes se encontram em fase de preparação para as competições de
nível escolar (^ogos Escolares Municipais, Estaduais, Arasileiros ou Internacionais), quando for o caso (disponível no
Anexo XI).
7.   DA COMISSÃO AVALIADORA
7.1.   Para o presente chamamento público, comporão a Comissão de Seleção 06 (seis) membros, assegurada a
participação de 6 (seis) membros e 6 (seis) suplentes, assegurada a participação de no mínimo 1 (um) membro e 1 (um)
suplente servidor ocupante de cargo efetivo ou emprego permanente do quadro de pessoal da Secretaria Municipal de
Turismo, Cultura, Esporte e Lazer (Setur) e 1 (um) membro e 1 (um) suplente do Poder Legislativo Municipal, em
conformidade com o Parágrafo Único do Art. 6! (Capítulo I, Seção I) do Decreto Municipal n! 5.189, de 12 de setembro de
2023.
7.2.   O membro da Comissão de Seleção que tenha grau de parentesco, até o terceiro grau com o atleta pleiteante do
incentivo, deverá declarar=se impedido de avaliar e, em caso de recusa, poderá ser impugnada a avaliação, comprovado
o parentesco.
7.3.   Não participará da avaliação dos candidatos o membro da Comissão de Avaliação que mantiver relação pessoal
ou profissional com o (a) atleta pleiteante do Auxílio Mensal do Programa Serra Atleta, devendo declarar=se impedido de
avaliar o candidato e, em caso de recusa, poderá ser impugnada a avaliação, comprovada a relação.
8.   DA AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS
8.1.   O processo de avaliação das inscrições e documentos respectivos será realizado em 
até 15 (quinze) dias úteis
após o prazo final de entrega das inscrições e dos documentos respectivos, conforme estabelecido no item 3.1 deste
Edital.
8.2.   Serão   classificados   todos   os   atletas   que   atenderem   os   requisitos   previstos   neste   Edital,   observadas   as
respectivas Categorias. Terão preferência resultados dos atletas em competições na categoria principal, seguidas da
categoria intermediária e iniciante.
8.3.   Para concessão das Categorias Nacional e Internacional, somente serão aceitas as colocações em competições
consideradas como o evento máximo da temporada da modalidade. A comissão de seleção poderá consultar a relação

8
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
9
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
dos eventos que foram indicados ao Governo Federal, caso a informação não conste nas declarações apresentadas.
8.4.   Para concessão da Categoria Internacional, somente serão aceitos os resultados nas competições  até   a   3ª
colocação,   compreendidos   os   jogos   olímpicos,   paralímpicos,   mundiais,   panamericanos,   sul-americanos   e   para-
panamericanos, quando estes forem reconhecidos pelas Federações Internacionais às quais a Entidade Nacional esteja
formalmente vinculada, filiada ou reconhecida. 
8.5.   Em caso de empate na classificação, terá preferência o atleta da categoria principal da modalidade, na seguinte
ordem:
I.   Atleta convocado para a Seleção Brasileira, sendo priorizada sempre a categoria principal e a convocação mais
recente;
II.   Ranking internacional de cada modalidade;
III.   Ranking nacional de cada modalidade;
IV.   Ranking estadual de cada modalidade;
V.   Provas individuais de modalidades individuais, sendo priorizada sempre a categoria principal;
VI.   Provas coletivas de modalidades individuais, sendo priorizada sempre a categoria principal;
VII.   Atleta integrante de Seleção Estadual nos esportes;
VIII.   Resultados das categorias intermediárias, em ordem decrescente de faixa etária;
IX.   Modalidades coletivas, sendo priorizada sempre a categoria principal;
X.   Idade do atleta, em ordem decrescente.
8.6.   Para fins de classificação, serão aceitas comprovações de resultados abaixo da 3ª colocação em competições
apenas para os casos em que a categoria pleiteada seja relativamente inferior à da competição onde se obteve
tal resultado
.
Parágrafo primeiro: (EXEMPLO) Atleta que tenha alcançado a 4ª posição (ou inferior) em competição de nível nacional e
pleiteia a categoria estadual do Programa Serra Atleta.
Parágrafo segundo: (EXEMPLO) Atleta que tenha alcançado a 4ª posição (ou inferior) em competição de nível mundial e
pleiteia a categoria 
nacional do Programa Serra Atleta.
8.7.   Para fins de concessão de benefício no Programa Serra Atleta, serão consideradas modalidades individuais
aquelas reconhecidas como tal pelo Comitê Olímpico Internacional (COI) ou Comitê Paralímpico Internacional (CPI),
conforme o caso.
8.8.   Para que haja a equidade de distribuição entre os gêneros na concessão do benefício, sempre que houver a
mesma quantidade de homens e mulheres considerada apta no processo de seleção e concessão do Programa Serra
Atleta, será observada a igualdade de distribuição de concessões entre os gêneros.
8.9.   Quando atingido o total de vagas de atletas e/ou paratletas beneficiados, será elaborada lista de espera por
ordem de classificação para casos de eventuais exclusões, desistência do programa ou aumento de disponibilidade
orçamentária específica.
9.   DO RESULTADO DEFINITIVO
9.1.   O resultado definitivo dos(as) atletas selecionados(as) à concessão será publicado em Diário Oficial do Município
conforme o disposto neste edital, definindo os(as) atletas contemplados(as).
9.2.   A   concessão   da   bolsa   atleta   somente   gerará   efeitos   financeiros   para   cada   atleta   contemplado   no   mês
subsequente ao da assinatura do termo de adesão, após ser devidamente assinado pelo(a) beneficiário(a) ou seu
responsável legal.
10. DOS RECURSOS
10.1.  O(A) atleta/paratleta pleiteante que se sentir prejudicado(a) com a decisão proferida pela Comissão de Avaliação
poderá interpor recurso administrativo, com efeito suspensivo, no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar da publicação
da decisão no Diário Oficial da Serra, sendo-lhe assegurado(a) vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa dos
seus interesses.
10.2.O   recurso   deverá   ser   enviado   via   Processo   Eletrônico   por   meio   do   endereço
https://prefeiturasempapel.serra.es.gov.br/
   da Prefeitura Municipal da Serra e endereçado à Secretaria de Turismo,
Cultura, Esporte e Lazer até às 23h59min (fuso-horário de Brasília/DF) do último dia de prazo, não sendo aceito após
essa hora.
10.3.  Somente serão analisados os recursos que tenham sido enviados via Protocolo Eletrônico dentro do prazo legal
e durante horário estabelecido, não sendo analisados recursos após o prazo e hora estabelecida.

ATOS MUNICIPAIS
I
9
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
10.4.  Caberá à Comissão de Avaliação, auxiliada pelo setor responsável pela elaboração deste edital, decidir sobre os
recursos no prazo de 02 (dois) dias úteis, a contar da sua interposição.
10.5.  O resultado definitivo da homologação das inscrições (após análise dos recursos) será publicado no Diário Oficial
do Município da Serra com os nomes aptos a serem avaliados e terá continuidade conforme Cronograma disponível no
Anexo I
. 
11. DA ASSINATURA DO TERMO DE ADESÃO
11.1.  Após análise da Comissão de Seleção e publicação oficial do resultado dos(as) atletas contemplados(as) com o
benefício mensal do Programa Serra Atleta, será enviado ao candidato ou seu representante legal o Termo de Adesão
(conforme modelo disponível no  Anexo   XIII   deste   Edital) que deverá ser entregue completamente preenchido no
prazo de 05 (cinco) dias úteis, compondo o caderno processual no Portal do Processo Eletrônico do Município da Serra
que viabilizará o pagamento do auxílio sob pena de perda do direito ao benefício.
11.2.  O termo de adesão tem suas cláusulas e condições padronizadas de acordo com o Decreto nº 5.189 de 12 de
setembro de 2023.
11.3.  O extrato com o nome dos atletas/paratletas que assinaram o termo de adesão será publicado no Diário Oficial
do Município e divulgado eletronicamente no endereço eletrônico oficial da Prefeitura Municipal de Serra, contendo as
seguintes informações:
a)  Número do processo;
b)  Número do Termo de Adesão;
c)  Nome do Atleta e CPF;
d)  Nome do responsável legal e CPF (quando for o caso);
e)  Modalidade Esportiva;
f)  Número de conta e agência bancária do Banco Banestes na qual será depositado o benefício.
11.4.  É de inteira responsabilidade dos(as) atletas beneficiados(as) atender aos prazos estipulados neste Edital e o
acompanhamento das publicações em Diário Oficial, não sendo competência da Secretaria Municipal de Turismo,
Cultura, Esporte e Lazer – Setur realizar qualquer tipo de contato solicitando informações.
12. DA ABERTURA DE CONTA BANCÁRIA
12.1.  Caberá aos(às) atletas/paratletas contemplados a abertura de conta bancária no banco 
BANESTES, a ser utilizada
exclusivamente a movimentações decorrentes do Programa Serra Atleta.
12.2.  Será solicitado pela Secretaria de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer – Setur extrato da conta corrente, que deverá
possuir saldo nulo para início da concessão do benefício de auxílio mensal, sob pena de atraso no início dos depósitos
caso esta condição não seja atendida.
12.3.  Caberá ao(à) atleta/paratleta contemplado(a) o preenchimento mensal das  
Fichas   Financeiras   de   Gastos
(conforme modelo disposto no Anexo XIV) descrevendo a utilização dos recursos recebidos, que serão solicitadas na
prestação de contas ao fim do exercício do Programa Serra Atleta a que se refere o presente Edital.
13. DAS OBRIGAÇÕES DOS ATLETAS CONTEMPLADOS
13.1.  O(a) atleta/paratleta contemplado(a) no Programa Serra Atleta terá as seguintes obrigações, estando sujeito ao
acompanhamento e fiscalização da Prefeitura Municipal da Serra, por meio da Secretaria de Turismo, Cultura, Esporte e
Lazer (Setur):
I.   Autorizar o uso gratuito da sua imagem pelo Município de Serra e pela Secretaria Municipal de Turismo, Cultura,
Esporte e Lazer (SETUR) no período de vigência do termo de adesão ao Programa Serra Atleta;
II.   Divulgar o Programa Serra Atleta, o Município de Serra e a Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e
Lazer – Setur, nos eventos esportivos, competições, treinamentos, contatos com a imprensa e apresentações
públicas;
III.   Estampar, conforme critérios estabelecidos pela Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer
(SETUR),   o   brasão   do   Município   de   Serra   nos   uniformes   utilizados   durante   as   competições,   entrevistas,
apresentações públicas e viagens com a finalidade de participar de eventos esportivos;
IV.   Apresentar, para conhecimento e aprovação da Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer –
Setur, imagens dos uniformes que serão utilizados nos eventos citados anteriormente, onde apareça o brasão
do Município de Serra;
V.   Citar que é beneficiário do Programa Serra Atleta nas entrevistas concedidas;
VI.   Portar a bandeira do Município de Serra estando trajado com o uniforme do Programa Serra Atleta ao subir em
pódios para receber a medalhas, troféus ou premiações individuais;

10
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
11
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
VII.   Integrar, quando convocado(a), a seleção (municipal, capixaba ou brasileira) da respectiva modalidade em
campeonatos, salvo impedimento devidamente justificado;
VIII.   Participar de eventos e ações organizadas pelo Município de Serra, quando convocado;
IX.   Realizar palestras em escolas e projetos sociais do município de Serra, quando solicitado pela Secretaria
Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer – Setur.
14. DAS ADVERTÊNCIAS, DA SUSPENSÃO E DO CANCELAMENTO DO BENEFÍCIO
14.1.  No caso do não cumprimento das obrigações contidas no item 13, o (a) atleta bolsista estará sujeito às seguintes
penalidades:
a)Advertência;
b)Suspensão;
c)Cancelamento do benefício.
14.2.  São motivos para advertência, suspensão temporária ou cancelamento do benefício mensal do Programa Serra
Atleta quaisquer práticas atentatórias aos princípios fundamentais da Administração Pública e particularmente quando
constatadas as seguintes situações:
a)Mediante de condenação (por meio de decisão irrecorrível) pelo uso de doping;
b)Quando comprovada a utilização de documentos ou declaração falsa para obtenção do benefício;
c)Ausentar-se dos treinamentos previstos no Plano Esportivo Anual sem devida justificativa pelo período de 20
(vinte) dias ou faltar às competições oficiais de que deva participar, sem justa causa;
d)Não apresentar a documentação comprovando sua participação nas competições previstas no calendário da sua
respectiva modalidade esportiva;
e)Não participar de competições oficiais (quando convocado), sem a devida justificativa;
f)Transferir-se para outro Município, Estado ou País;
g)Utilizar os recursos para cobrir gastos que não ajudam o beneficiário para a prática desportiva;
h)Deixar de atender aos requisitos na Lei Municipal nº 5.391, de 01 de fevereiro de 2022, bem como o Decreto nº
5.189, de 12 de setembro de 2023.
i)Quando houver condenação transitada em julgado pela prática de crime de qualquer espécie, prevista no
ordenamento jurídico brasileiro;
j)Diante de qualquer penalidade imposta (advertência, multa, suspensão etc.) por decisão irrecorrível, imposta
pela Justiça desportiva, Federação ou Confederação nas modalidades que atua.
14.3.  Havendo reincidência no descumprimento da mesma obrigação, o atleta terá seu benefício suspenso pelo
período de 1 (um) mês, sendo este o mês subsequente ao que foi comprovada a segunda advertência.
14.4.  Constatado   um  
terceiro  descumprimento   do   regulamento   o   atleta   terá   seu   benefício   cancelado.   Serão
respeitados todos os prazos recursais após a divulgação do cancelamento e o(a) atleta punido(a) deverá realizar a
devolução das parcelas já recebidas no exercício do Programa Serra Atleta.
14.5.  A notificação da advertência será encaminhada pela gerência responsável pelo Programa Serra Atleta ao atleta,
sendo informada a cláusula de descumprimento, por meio de ofício em nome da Prefeitura Municipal da Serra enviado
ao e-mail de cadastro.
14.6.  Nas hipóteses de ocorrências previstas nas alíneas “b”, “c”, “f”, “h”, “i” e “j” do item 14.2, a penalidade a ser
aplicada será direta de cancelamento.
14.7.  Cabe à Comissão de Avaliação do Programa Serra Atleta, periodicamente ratificar ou suspender o benefício
mensal concedido diante do recebimento de relatórios encaminhados pelas entidades correspondentes atestando
resultados e dedicação de seus atletas beneficiários.
14.8.  A aplicação das penalidades advertência, suspensão e cancelamento serão precedidos de defesa prévia, que
deverá ser apresentada 
dentro do prazo de 05 (cinco) dias úteis contados a partir da data da notificação.
Parágrafo único: Caberá à Comissão de Avaliação apreciar a defesa prévia dentro do prazo de 05 (cinco) dias úteis.
14.9.  O(A) beneficiado(a) que receber a advertência e tiver seu benefício mensal suspenso ou cancelado poderá
interpor recurso administrativo, com efeito suspensivo,  no  prazo  de  05  (cinco)  dias  úteis  a contar da data de sua
publicação, sendo-lhe assegurada vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa dos seus interesses.
14.10. As decisões proferidas pela Comissão de Seleção no que tange ao cancelamento da bolsa atleta serão publicadas
no Diário Oficial do Município da Serra, ratificadas pelo Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer da
Serra.
14.11. Recursos enviados fora dos prazos estabelecidos neste Edital não serão analisados.

ATOS MUNICIPAIS
I
11
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
14.12. Caberá à Comissão de Seleção decidir sobre recursos recebidos no prazo de 05 (cinco) dias úteis a contar de sua
interposição.
14.13. Os recursos das decisões da Comissão de Seleção serão apreciados pelo Secretário Municipal de Turismo,
Cultura, Esporte e Lazer da Serra, sendo esta a última instância recursal.
14.14. O(A) beneficiado(a) que tiver seu benefício mensal cancelado ficará suspenso temporariamente de participar em
processos seletivos semelhantes e impedido de contratar com a Administração Pública Municipal, Direta ou Indireta
pelo prazo de 02 anos, independente das demais sanções, civis, administrativas e criminais pertinentes a contar da data
da publicação da decisão final que cancelar o benefício no Diário Oficial do Município da Serra, assegurada a ampla
defesa e o contraditório.
14.15. O cancelamento do benefício mensal do Programa Serra Atleta implicará na devolução integral dos recursos
recebidos desde a configuração da irregularidade, atualizados monetariamente desde a data do recebimento acrescido
de juros legais, na forma aplicada aos débitos para com a Fazenda Pública Municipal devidamente corrigidos 
no prazo
de 30 (trinta) dias, a partir da data da notificação do devedor que deverá ocorrer após a publicação do resumo da
decisão final de cancelamento no Diário Oficial do Município da Serra assegurada a ampla defesa e o contraditório.
14.16. Deverá o atleta que tiver o seu benefício cancelado devolver em até 15 (quinze) dias corridos todos os itens
promocionais referentes ao Programa Serra Atleta fornecidos pela Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e
Lazer.
15. DO PEDIDO DE DESLIGAMENTO
15.1.  É facultado ao(à) atleta/paratleta contemplado ou seu(sua) responsável legal o pedido de desligamento do
Programa Serra Atleta por motivações de qualquer natureza, estando este sujeito à prestação de contas parcial
(conforme descrito neste Edital) referente ao período de recebimento do benefício, devendo ser apresentado no prazo
de 30 (trinta) dias corridos a contar do pedido de desligamento.
15.2.  O pedido de desligamento deverá ser realizar pelo atleta/paratleta ou responsável legal mediante entrega de
Carta de Pedido de Desligamento
 (conforme modelo disposto no Anexo XV) do presente Edital em 2 (duas) vias à
Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer da Serra – Setur.
16. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS
16.1. O(A) atleta/paratleta ou seu representante legal (no de menores de 18 anos), deverá apresentar à  Secretaria
Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer da Serra – Setur a prestação de contas que deverá ser instruída em até
30 dias após o recebimento da última parcela do benefício mensal do Programa Serra Atleta de forma online na página
oficial   da   Prefeitura   Municipal   da   Serra,   no   endereço   eletrônico  https://prefeiturasempapel.serra.es.gov.br/portal
,
devendo conter:
I.declaração própria ou do responsável legal (para menores de 18 anos), de que os recursos recebidos do
Programa Serra Atleta foram utilizados para custear as despesas do atleta ou paratleta beneficiado, de acordo
com a modalidade para a qual fora contemplado;
II.declaração   da   respectiva   entidade   de   administração   do   desporto   (federação   estadual   ou   confederação)
atestando os resultados obtidos durante o recebimento do benefício;
III.no caso de bolsa atleta olímpico ou paraolímpico, apresentar declaração da respectiva entidade nacional de
administração do desporto, atestando estar o atleta ou paratleta beneficiado em plena atividade esportiva;
IV.relatório fotográfico das competições e treinamentos que participou, demonstrando que o atleta promoveu a
divulgação em nome do Município; e
V.fichas financeiras de gastos mensais acompanhadas das notas fiscais e documentos oficiais que comprovem as
despesas com CNPJ do emissor e descrição do produto ou serviço e extratos bancários emitidos mensalmente.
16.2.  Caso a prestação de contas não seja apresentada no prazo e na forma estabelecidos no item 16.1, ou, uma vez
apresentada, não for aprovada, o (a) atleta beneficiado(a) será intimado (a), por meio de ofício, para no prazo de 30
(trinta) dias, a contar da publicação da intimação, sanar as irregularidades existentes.
16.3.  Superado o prazo previsto no item 16.1 e 16.2, caso não sejam sanadas as irregularidades, o benefício será
extinto, por meio de decisão motivada da Setur, sem prejuízo do ressarcimento integral à Administração Pública dos
valores recebidos pelo (a) atleta, atualizados monetariamente, desde a data do recebimento, acrescido de juros legais,
na forma aplicada aos débitos para com a Fazenda Pública Municipal, devidamente corrigidos, no prazo de 60 (sessenta
dias), a partir da data da notificação do devedor, a contar do resumo da decisão.
16.4.  Sem prejuízo do disposto no item 16.3, o(a) atleta/paratleta que tiver o benefício extinto ficará suspenso(a)
temporariamente de participação em processo seletivo semelhante e impedido(a) de receber incentivo financeiro da

12
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
13
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
Administração Pública Municipal, Direta ou Indireta, pelo prazo de 2 (dois) anos, independentemente das demais
sanções civis, administrativas e criminais pertinentes.
17. DOS LIMITES FINANCEIROS
1\.1.  As despesas decorrentes do presente instrumento correrão à conta do orçamento próprio da Setur, a cargo da
Dotação Orçamentária 2\.811.0016.1.103, Elemento de Despesa no 3.3.Q0.48.QQ do orçamento da Setur.
1\.2.  A concessão do benefício aos (às) atletas está limitada a exist?ncia de dotação orçamentária no exercício
correspondente.
1\.3.  A dotação orçamentária poderá sofrer alterações de acordo com a disponibilidade financeira da administração
pública municipal.
18. DOS ESCLARECIMENTOS AO EDITAL
18.1.  Eventuais   consultas   ou   pedidos   de   esclarecimentos   não   suspendem   o   prazo   para   a   apresentação   dos
documentos estipulados nos itens 5 e 6 deste Edital.
18.2.As consultas ou pedidos de esclarecimentos só poderão ser realizados por meio do endereço eletrônico
esporte.seturaserra.es.gov.br
.
18.3.  A Secretaria Municipal de Turismo, Esporte, Cultura e Lazer – Setur por meio da Comissão de Seleção prestará os
esclarecimentos, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar da data do recebimento do pedido de
esclarecimento.
18.4.  Sualquer   pessoa   poderá   impugnar,   sem   efeito   suspensivo,   o   presente   Edital   atendendo   aos   prazos
estabelecidos no Cronograma presente no Anexo I.
18.5.  Caberá a Comissão de Seleção, com o auxílio da Procuradoria ]eral do Município – P]M deliberar sobre a
impugnação deste Edital no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas, se necessário.
18.6.  Caso a Comissão de Seleção decida pela improced?ncia da impugnação ao edital, deverá encaminhar o processo
para a autoridade competente – ordenadora da despesa – quem competirá, nesse caso, ratificar ou alterar a decisão da
Comissão.
18.\.  Acolhida a impugnação contra o edital, será definida e publicada nova data para realização do chamamento
público.
18.8.  Sualquer modificação neste Edital será divulgada pelos endereços eletrônicos institucionais da Prefeitura da
Serra e da Secretaria de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer e por meio de publicação no Diário Oficial do Município,
alterando ou não os prazos das etapas seguintes inicialmente estabelecidos, quando for o caso.
19. DISPOSIÇÕES FINAIS
1Q.1.  A participação no programa Aolsa Atleta Capixaba não constituirá vínculo empregatício com o ]overno do
Estado do Espírito Santo, nem qualquer outra obrigação de natureza trabalhista.
1Q.2.  O(a)   atleta   é   responsável   pela   fidelidade   e   legitimidade   das   informações   prestadas   e   dos   documentos
apresentados em qualquer fase do processo seletivo. A falsidade de qualquer documento apresentado ou a inverdade
das informações nele contidas implicará imediata desclassificação do(a) candidato(a) e, caso tenha sido selecionado(a), a
extinção do termo de adesão, sem prejuízo das demais sanções cabíveis.
1Q.3.  É facultado à Comissão de Seleção ou ao ordenador de despesas da Secretaria Municipal de Turismo, Cultura,
Esporte e Lazer da Serra promover dilig?ncias com vistas a esclarecer ou a complementar a instrução do processo, em
qualquer fase do chamamento público.
1Q.4.  O desatendimento de exig?ncias formais não essenciais não implicará no afastamento do(a) atleta/paratleta,
desde que seja possível a aferição da sua qualificação.
1Q.5.  As normas que disciplinam este chamamento público serão sempre interpretadas em favor da ampliação da
competição, desde que não comprometam o interesse da Administração Pública, o princípio da isonomia, a finalidade e
a segurança da parceria a ser firmada.
1Q.6.  As decisões referentes a este chamamento público poderão ser comunicadas aos atletas por qualquer meio de
comunicação que comprovem o recebimento.
1Q.\.  Os casos não previstos neste edital serão deliberados pela Comissão de Seleção.

ATOS MUNICIPAIS
I
13
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
19.8.  A participação do candidato neste chamamento público implica na aceitação de todos os termos deste Edital,
bem como nas Lei Municipal nº 5.391 de 01 de fevereiro de 2022 e no Decreto nº 5.189 de 12 de setembro de 2023.
19.9.  A autoridade competente para aprovação do chamamento público somente poderá revogá-lo em face de razões
de interesse público por motivo de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente e suficiente para justificar
tal conduta, devendo anulá-lo por ilegalidade de ofício ou por provocação de qualquer pessoa, mediante ato escrito e
fundamentado.
19.10. Os candidatos não terão direito à indenização em decorrência da anulação do chamamento público.
19.11. A nulidade do chamamento público induz a do termo de adesão.
19.12. No caso de desfazimento do chamamento público fica assegurada a ampla defesa e o contraditório.
19.13. A simples participação no presente chamamento público não gera direito a qualquer tipo de indenização ou
ressarcimento ao atleta.
19.14. O atleta/paratleta ou responsável legal que, após selecionado, não assinar o Termo de Adesão nos prazos
fixados terá o seu benefício cancelado.
19.15. O atleta/paratleta que descumprir qualquer obrigação deste edital e do termo de adesão ficará suspenso(a)
temporariamente da participação em chamamento público semelhante e impedido(a) de receber incentivo financeiro da
Administração Pública Municipal, Direta ou Indireta, pelo prazo de 02 (dois) anos, independentemente das demais
sanções civis, administrativas e criminais pertinentes.
19.16. A Setur não realizará contato com os participantes via e-mail ou telefônico, para alertá-los quanto aos prazos de
assinatura do termo de adesão, sendo de responsabilidade do atleta o acompanhamento dos prazos previstos neste
Edital.
19.17. Fica eleito o foro do Juízo de Serra, com renúncia expressa a outros, por mais privilegiados que forem, para
dirimir eventuais dúvidas decorrentes do presente instrumento, que não puderem ser resolvidas administrativamente.
19.18. Os casos omissos ou não previstos neste Edital serão dirimidos pela Comissão de Avaliação do Programa Serra
Atleta e encaminhados ao Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer da Serra, sendo esta a última
instância recursal.
Serra/ES, 27 de outubro de 2023.
Philipe André Correia Lemos
Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer
Prefeitura Municipal de Serra
ÍNDICE DE ANEXOS
ANEXO I – CRONOGRAMA23
ANEXO II – REQUERIMENTO DE INSCRIÇÃO NO PROGRAMA SERRA ATLETA (MENORES DE 18 ANOS)24
ANEXO III – REQUERIMENTO DE INSCRIÇÃO NO PROGRAMA SERRA ATLETA (MAIORES DE 18 ANOS)25
ANEXO IV – DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA   26
ANEXO V – DECLARAÇÃO DE ENTIDADE ESPORTIVA (CLUBE OU EQUIVALENTE)    27
ANEXO VI – PLANO ESPORTIVO ANUAL28
ANEXO VII – AUTORIZAÇÃO PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA BOLSA ATLETA30
ANEXO VIII – DECLARAÇÃO DE RECEBIMENTO DE PATROCÍNIO31

14
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
15
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ANEXO IX – DECLARAÇÃO DE ENTIDADE ESTADUAL (FEDERAÇÃO) DE ADMINISTRAÇÃO DO DESPORTO (CATEGORIA 
ESTADUAL)32
ANEXO X – DECLARAÇÃO DA ENTIDADE NACIONAL (CONFEDERAÇÃO) DE ADMINISTRAÇÃO DO ESPORTE 
(CATEGORIA NACIONAL)34
ANEXO XI – DECLARAÇÃO DA ENTIDADE NACIONAL (CONFEDERAÇÃO) DE ADMINISTRAÇÃO DO ESPORTE 
(CATEGORIA INTERNACIONAL)36
ANEXO XII – DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO – JOGOS ESCOLARES38
ANEXO XIII – TERMO DE ADESÃO (MODELO)39
ANEXO XIV – FICHA FINANCEIRA DE GASTO MENSAL44
ANEXO XV – MODELO DE CARTA DE PEDIDO DE DESLIGAMENTO   45
ANEXO I – CRONOGRAMA
ETAPAPRAZO
Publicação do Edital em Diário Eletrônico do município.30/10/2023
Início do prazo de interposição de recursos contra a publicação do Edital30/10/2023
Fim do prazo de interposição dos recursos contra a publicação do Edital01/11/2023
Início   do   período   de   inscrições   e   envio   dos   documentos   mediante   cadastro   no   site
http://cadastroatleta.serra.es.gov.br/
 
10/11/2023
Prazo limite para as inscrições e envio da documentação para abertura de Caderno processual
exclusivamente       de       forma online,       por       meio       do       endereço       eletrônico
http://cadastroatleta.serra.es.gov.br/
 
10/12/2023
Publicação do resultado preliminar de homologação das inscrições15/12/2023
Início do prazo de interposição de recursos contra as inscrições indeferidas15/12/2023
Fim do prazo de interposição dos recursos contra as inscrições indeferidas18/12/2023
Publicação do resultado definitivo de homologação das inscrições (após análise dos recursos)18/12/2023
Publicação dos atletas contemplados no Programa Serra Atleta 2023 08/01/2024
Convocação para entrega dos Termos de Adesão devidamente preenchidos08/01/2024
Prazo final da entrega dos Termos de Adesão e abertura de Conta Bancária15/01/2024
Início da concessão de bolsas mensaisJaneiro/2024
ANEXO II – REQUERIMENTO DE INSCRIÇÃO NO PROGRAMA SERRA ATLETA (MENORES DE 18 ANOS)
Eu,   ______________________________________________________________,   portador   do   RG   nº__________________,   emitido   em
____/____/_________, pelo órgão emissor _________________, inscrito sob o CPF nº ______.______.______-____, neste ato aqui
representado pelo(a) Sr.(a) ________________________________________________________ como responsável legal, portador(a) do
RG nº __________________ emitido em ____/____/_________ pelo órgão emissor _________________ e inscrito sob o CPF nº
______.______.______-____, venho solicitar à Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer – SETUR a inscrição no
Programa   de   Serra   Atleta   e   candidato-me   à   concessão   do   Benefício   de   Auxílio   Mensal   na  Categoria
______________________, constituída pela Lei Municipal nº 5.391, de 1º de fevereiro de 2022 e regulamentada pelo Decreto
nº 5.189, de 12 se setembro de 2023.
Serra, ____ de ____________________ de 2023.

ATOS MUNICIPAIS
I
15
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
_________________________________________________
Assinatura do Atleta
_________________________________________________
Assinatura do Responsável Legal
ANEXO III – REQUERIMENTO DE INSCRIÇÃO NO PROGRAMA SERRA ATLETA (MAIORES DE 18 ANOS)
Eu,   ______________________________________________________________,   portador   do   RG   nº__________________,   emitido   em
____/____/_________, pelo órgão emissor _________________, inscrito sob o CPF nº ______.______.______-____ venho solicitar à
Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer – SETUR a inscrição no Programa de Serra Atleta e candidato-
me à concessão do Benefício de Auxílio Mensal na 
Categoria ______________________, constituída pela Lei Municipal nº
5.391, de 1º de fevereiro de 2022 e regulamentada pelo Decreto nº 5.189, de 12 se setembro de 2023.
Serra, ____ de ____________________ de 2023.
_________________________________________________
Assinatura do Atleta
ANEXO IV – DECLARAÇÃO DE RESIDÊNCIA
Eu,   ______________________________________________________________,   portador   do   RG   nº__________________,   emitido   em
____/____/_________,   pelo   órgão   emissor   ______________,   inscrito   sob   o   CPF   nº   ______.______.______-____,   estado   civil
__________________, 
DECLARO, sob as penas previstas no art. 299 do Código Penal, para fim de concessão do benefício do
PROGRAMA SERRA ATLETA, junto à Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer – SETUR, que mantenho
Residência fixa ou domicílio no município de SERRA.
Serra, ____ de ____________________ de 2023.
_________________________________________________
Assinatura do Atleta
_________________________________________________
Assinatura do Responsável Legal

16
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
17
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ANEO / a DECLARAÇÃO DE ENTIDADE ESPORTI/A (CLUE OU EQUI/ALENTE)
A Entidade   Esportiva  ____________________________________________________________,   inscrita   no   CNPJ/MF   sob   o   nº
________________________________________, com sede em ___________________________________________________, vem por meio
desta declarar, para fins de inscrição, que o(a) atleta _____________________________________________________, portador do RG
nº__________________,   emitido   em   ____/____/_________,   pelo   órgão   emissor   _________________,   inscrito   sob   o   CPF   nº
______.______.______-____,   candidato   ao   benefício   do  
Auxílio   Mensal   do   Programa   Serra   Atleta  na   Categoria
______________________________, constituído pela Lei Municipal nº 5.391, de 1º de fevereiro de 2022 e regulamentada pelo
Decreto nº 5.189, de 12 se setembro de 2023:
I.   Está vinculado a esta instituição e se encontra em plena atividade esportiva;
II.   Participa regularmente de treinamento para futuras competições nacionais ou internacionais;
III.   Não sofreu nenhuma penalidade imposta por Superior Tribunal de Justiça Desportiva e Tribunais de Justiça
Desportiva.
Serra, ____ de ____________________ de 2023.
_________________________________________________
Assinatura do dirigente da Entidade Esportiva
Nome:
ANEO /I a PLANO ESPORTI/O ANUAL
Eu,   ______________________________________________________________,   portador   do   RG   nº__________________,   emitido   em
____/____/_________, pelo órgão emissor ______________, inscrito sob o CPF nº ______.______.______-____, candidato ao benefício
de  
Auxílio   Mensal   do   Programa   Serra   Atleta,   na   modalidade   ______________________________________,   categoria
_______________________________, constituída pela Lei Municipal nº 5.391, de 1º de fevereiro de 2022 e regulamentada pelo
Decreto nº 5.189, de 12 se setembro de 2023, declaro para fins de inscrição por meio do presente documento o meu
plano esportivo anual, contendo plano de treinamento e calendário oficial de competições para o ano de 2024 (ano que
receberei o benefício).
PLANO ANUAL DE TREINAMENTO
Localc
Dias da SemanaTurnoHora inicialHora final
(   ) Segunda-feira
(   ) Matutinocc
(   ) Terça-feira
(   ) Quarta-feira
(   ) Vespertinocc
(   ) Quinta-feira
(   ) Sexta-feira(   ) Noturnocc
(   ) Sábado
(   ) DomingoObservação: Informar apenas os dias/horários fixos de treinamento.
CALEND^RIO O6ICIAL DE COMPETIÇ5ES (202U)
CompetiçãoEtapaMes202ULocal (CidadeU6)
CARIMBO

ATOS MUNICIPAIS
I
17
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
Serra, ____ de ____________________ de 2023.
______________________________________________________________________________________
Assinatura do AtletaAssinatura do Técnico ou Responsável pela
Unidade Esportiva
Nome:
CPF:
CREF:
ANEXO VII – AUTORIZAÇÃO PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA BOLSA ATLETA
(Específico para atletas/paratletas menores de 18 anos)
Eu,   ____________________________________________________________,  portador   do   RG   nº   ________________   ,   emitido   em
____/____/________ pelo órgão emissor ______________, inscrito sob o CPF nº ______.______.______-____, responsável legal pelo
atleta/paratleta _________________________________________________________________ portador do RG nº ______________ , emitido
em ____/____/________ pelo órgão emissor ______________, inscrito sob o CPF nº ______.______.______-____, atleta/paratleta da
modalidade  _________________________________,  
autorizo  sua candidatura ao  benefício de Auxílio Mensal do  Programa
Bolsa Atleta para o fomento à prática do esporte, reconhecendo e acatando todas as normas da Lei Municipal nº 5.391,
de 1º de fevereiro de 2022 e regulamentada pelo Decreto nº 5.189, de 12 se setembro de 2023 de 12 de julho de 2021,
estando de acordo com o Edital nº 001/2023 da Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer do município
de Serra. 
Serra, ____ de ____________________ de 2023.
_________________________________________________
Assinatura do Atleta
_________________________________________________
Assinatura do Responsável Legal
Nome Completo:
CPF:
ANEXO VIII – DECLARAÇÃO DE RECEBIMENTO DE PATROCÍNIO
Eu,   ____________________________________________________________,   portador   do   RG   nº   __________________   expedido   em
____/____/________ pelo órgão expedidor ______________ e inscrito sob o CPF nº ______.______.______-____, candidato com ao
benefício de Auxílio Mensal do Programa Serra Atleta na Categoria _______________________, constituído pela Lei Municipal
nº 5.391, de 1º de fevereiro de 2022 e regulamentada pelo Decreto nº 5.189, de 12 se setembro de 2023, venho por meio
desta declarar para fins de inscrição que:
() Não recebo patrocínio.
() Sim, recebo os patrocínios listados abaixo:

18
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
19
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
NOME DO PATROCINADOR
VALOR DO
PATROCÍNIO
PERÍODO DE RECEBIMENTO
Serra, ____ de ____________________ de 2023.
__________________________________________
Assinatura do Atleta
ANEXO IX – DECLARAÇÃO DE ENTIDADE ESTADUAL (FEDERAÇÃO) DE ADMINISTRAÇÃO DO DESPORTO (CATEGORIA
ESTADUAL)
A Federação   Estadual   ___________________________________________________________   inscrita   no   CNPJ/MF   sob   o   nº
_______________________________, com sede no endereço
________________________________________________________________________,   CEP   nº   __________-______,   no   município
________________________________________ do estado do _____________________________________, devidamente filiada à entidade
nacional do desporto ______________________________________________________________________________;
DECLARA
O(a) atleta/paratleta ______________________________________________________________, portador do RG nº ______________________,
inscrito sob o CPF nº ______.______.______-____,  
encontra-se   apto   a   ser   beneficiado(a)   com   o   Auxílio   Mensal   do
Programa Serra Atleta na categoria ESTADUAL, constituído pela Lei Municipal nº 5.391, de 1º de fevereiro de 2022 e
regulamentada pelo Decreto nº 5.189, de 12 se setembro de 2023 de 12 de julho de 2021, estando de acordo com os
requisitos   estabelecidos   no   Edital   nº   001/2023,   e   se   encontra   regularmente   inscrito   nesta   Entidade   sob   o   nº
___________________________, datado de ____/____/________.
Esta entidade estadual de desporto 
declara para os devidos fins que o(a) referido(a) atleta/paratleta encontra-se em
plena  atividade  esportiva e em fase  de  preparação  para  futuras  competições, não tendo não sofrido nenhuma
penalidade imposta por Tribunais de Justiça Desportiva.
Considera-se o evento ____________________________________________________________ _________________ a Competição Máxima
da Temporada na Modalidade, para efeitos de seleção.
Declaramos
   ainda   que   o(a)   referido(a)   atleta/paratleta,   em   ____/____/________   disputou   a   competição
__________________________________________________________ na cidade de _____________________________________ do estado do
____________________________ na categoria ________________________________________________ obtendo primeira, segunda ou
terceira colocação e ocupa, na presente data, a ____ posição no ranking estadual da modalidade.
_____________________________, ____ de ____________________ de 2023.
______________________________________________________________
Responsável pela entidade Estadual de Administração do Desporto
Nome:
Cargo:

ATOS MUNICIPAIS
I
19
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
CPF:
ANEXO X – DECLARAÇÃO DA ENTIDADE NACIONAL (CONFEDERAÇÃO) DE ADMINISTRAÇÃO DO ESPORTE
(CATEGORIA NACIONAL)
A Confederação    ________________________________________________________________   inscrita   no   CNPJ/MF   sob   o   nº
_______________________________, com sede no endereço
________________________________________________________________________,   CEP   nº   __________-______,   no   município
________________________________________ do estado do _____________________________________, devidamente filiada à entidade
internacional ______________________________________________________________________________;
DECLARA
O(a)   atleta/paratleta   ______________________________________________________________,   portador   do   RG   nº   _______________,
inscrito sob o CPF nº ______.______.______-____,  
encontra-se   apto   a   ser   beneficiado(a)   com   o   Auxílio   Mensal   do
Programa Serra Atleta na categoria NACIONAL, constituído pela Lei Municipal nº 5.391, de 1º de fevereiro de 2022 e
regulamentada pelo Decreto nº 5.189, de 12 se setembro de 2023 de 12 de julho de 2021, estando de acordo com os
requisitos   estabelecidos   no   Edital   nº   001/2023,   e   se   encontra   regularmente   inscrito   nesta   Entidade   sob   o   nº
___________________________, datado de ____/____/________.
Esta entidade nacional de desporto 
declara para os devidos fins que o(a) referido(a) atleta/paratleta encontra-se em
plena  atividade  esportiva e em fase  de  preparação  para  futuras  competições, não tendo não sofrido nenhuma
penalidade imposta por Tribunais de Justiça Desportiva.
Considera-se o evento ____________________________________________________________ _________________ a Competição Máxima
da Temporada na Modalidade, para efeitos de seleção.
Declaramos
   ainda   que   o(a)   referido(a)   atleta/paratleta,   em   ____/____/________   disputou   a   competição
__________________________________________________________ na cidade de _____________________________________ do estado do
____________________________ na categoria ________________________________________________ obtendo primeira, segunda ou
terceira colocação e ocupa, na presente data, a ____ posição no ranking nacional da modalidade.
_____________________________, ____ de ____________________ de 2023.
______________________________________________________________
Responsável pela entidade Nacional de Administração do Desporto
Nome:
Cargo:
CPF:
CARIMBO
CARIMBO

20
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
21
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ANEXO XI – DECLARAÇÃO DA ENTIDADE NACIONAL (CONFEDERAÇÃO) DE ADMINISTRAÇÃO DO ESPORTE
(CATEGORIA INTERNACIONAL)
A Confederação    ________________________________________________________________   inscrita   no   CNPJ/MF   sob   o   nº
_______________________________, com sede no endereço
________________________________________________________________________,   CEP   nº   __________-______,   no   município
________________________________________ do estado do _____________________________________, devidamente filiada à entidade
internacional ______________________________________________________________________________;
DECLARA
O(a) atleta/paratleta ______________________________________________________________, portador do RG nº ______________________,
inscrito sob o CPF nº ______.______.______-____,  
encontra-se   apto   a   ser   beneficiado(a)   com   o   Auxílio   Mensal   do
Programa Serra Atleta na categoria INTERNACIONAL, constituído pela Lei Municipal nº 5.391, de 1º de fevereiro de
2022 e regulamentada pelo Decreto nº 5.189, de 12 se setembro de 2023 de 12 de julho de 2021, estando de acordo com
os requisitos estabelecidos no Edital nº 001/2023, e se encontra regularmente inscrito nesta Entidade sob o nº
___________________________, datado de ____/____/________.
Este comitê de desporto  
declara  para os devidos fins que o(a) referido(a) atleta/paratleta encontra-se em  plena
atividade esportiva e em fase de preparação para futuras competições, não tendo não sofrido nenhuma penalidade
imposta por Tribunais de Justiça Desportiva.
Considera-se o evento ____________________________________________________________ _________________ a Competição Máxima
da Temporada na Modalidade, para efeitos de seleção.
Declaramos
   ainda   que   o(a)   referido(a)   atleta/paratleta,   em   ____/____/________   disputou   a   competição
______________________________________________________   na   cidade   de   _____________________________________   do   estado   do
____________________________ na categoria ________________________________________________ obtendo primeira, segunda ou
terceira colocação e ocupa, na presente data, a ____ posição no ranking internacional da modalidade.
_____________________________, ____ de ____________________ de 2023.
______________________________________________________________
Responsável pela entidade Nacional de Administração do Desporto
Nome:
Cargo:
CPF:
ANEXO XII – DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO – JOGOS ESCOLARES
A   Instituição   de   Ensino   ___________________________________________________________,   inscrita   no   CNPJ/MF   sob   o   nº
_____________________________________,   sediada   no   endereço   ______________________________________________________   CEP   nº
__________________   do   Município   de   Serra/ES,   no   presente   documento   por   mim   representada,   declara   que   o(a)
atleta/paratleta ____________________________________________________, portador do RG nº _______________________, inscrito sob
o   CPF   nº   ______.______.______-____   encontra-se   devidamente   matriculado   nesta   Instituição   sob   o   nº
____________________________, na turma do ______________________ do ensino de nível ________________________________ e possui
frequência e aproveitamento escolar satisfatórios, estando 
apto a ser beneficiado  pelo Auxílio Mensal do Programa
Serra Atleta de acordo com o estabelecido pela Lei Municipal nº 5.391, de 1º de fevereiro de 2022 e regulamentada pelo
Decreto nº 5.189, de 12 se setembro de 2023.
CARIMBO

ATOS MUNICIPAIS
I
21
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
Declaro ainda que o atleta/paratleta representou o município de Serra por meio desta instituição de ensino nos Jogos
Escolares 2023 (municipais, estaduais ou brasileiros) na modalidade ________________________________________, obtendo os
seguintes resultados:
(   ) Jogos Escolares da Serra, na _____ colocação;
(   ) Jogos Escolares do Espírito Santo, na _____ colocação;
(   ) Jogos Escolares Brasileiros, na _____ colocação;
E encontra-se 
plena atividade esportiva e em fase de preparação para futuras competições.
Serra, ____ de ____________________ de 2023.
_________________________________________________________
Diretor(a) da Instituição de Ensino
Nome:
CPF:
ANEXO XIII – TERMO DE ADESÃO (MODELO)
PROCESSO Nº NÚMERO DO PROCESSO/2023.
Termo de Adesão que entre si celebram, de um lado, o  MUNICÍPIO   DA   SERRA, pessoa jurídica de direito público
interno, por intermédio da SECRETARIA MUNICIPAL DE TURISMO, CULTURA, ESPORTE E LAZER (SETUR), com sede na
Rua Campinho, nº 96, Caçaroca, Serra-ES inscrita no CNPJ nº. 27.174.093/0021-70, representada pelo Secretário, Sr.
PHILIPE ANDRE CORREIA LEMOS, inscrito no CPF nº.  
CPF DO SECRETÁRIO, e, de outro lado o (a) Sr.(a)  NOME DO
CANDIDATO, inscrito no CPF n°. CPF DO CANDIDATO, RG n° RG DO CANDIDATO (ÓRGÃO EMISSOR), com endereço na
ENDEREÇO DO CANDIDATO, nº  NÚMERO, COMPLEMENTO, bairro  NOME DO BAIRRO, Serra/ES, doravante denominado
ATLETA/PARATLETA, e seu representante legal, o (a) Sr.(a) NOME DO RESPONSÁVEL LEGAL, inscrito no CPF nº CPF DO
RESPONSÁVEL, RG n° RG DO RESPONSÁVEL LEGAL (ÓRGÃO EMISSOR), de acordo com a Lei Municipal n° Lei nº 5.391, de 1º
de fevereiro de 2022, regulamentada pelo Decreto Municipal nº 5.189/2023, para a concessão de Auxílio Mensal previsto
no Programa Serra Atleta, observadas as condições a seguir que, desde já, o(a) ATLETA/PARATLETA conhece e aceita
integralmente.
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO
1.1.  Na categoria 
NOME DA CATEGORIA, no valor mensal de R$ VALOR (VALOR POR EXTENSO), visando a regular fruição
do   incentivo,   de   modo   a   possibilitar   a   continuidade   do   treinamento   e   a   plena   atividade   esportiva   pelo
ATLETA/PARATLETA, nos termos do art. 1º da Lei nº 5.391, de 1º de fevereiro de 2022.
CLÁUSULA SEGUNDA - DAS OBRIGAÇÕES
2.1.  Constituem obrigações da Setur:
I -   transferir os recursos financeiros previstos no presente termo de adesão ao ATLETA/PARATLETA, observadas as
parcelas e a periodicidade contidas no presente instrumento;
II -   apoiar e prestar assistência ao ATLETA/PARATLETA;
III -  acompanhar, supervisionar, orientar e fiscalizar as ações relativas à execução do presente Termo de Adesão;
IV -  analisar e aprovar as prestações de contas dos recursos transferidos por força deste Termo de Adesão.
2.2.  Sem prejuízo do cumprimento das obrigações previstas no edital de chamamento público nº 001/2023, constituem
obrigações do ATLETA/PARATLETA:
I -   executar   as   ações   necessárias   à   consecução   do   presente   Termo   de   Adesão,   visando   a   continuidade   do
treinamento e a plena atividade esportiva;
II -   aplicar os recursos transferidos pela Setur na execução do objeto do presente Termo de Adesão;
III -  apresentar à Setur, sempre que solicitado, informações e relatórios das atividades esportivas desenvolvidas pelo
ATLETA/PARATLETA;
IV -  manter os recursos transferidos pela Setur em conta bancária individualizada e aberta exclusivamente para esse
fim;
V -   comunicar imediatamente à Setur qualquer fato que altere as condições iniciais do ATLETA/PARATLETA para a
concessão do incentivo;

22
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
23
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
VI -  prestar contas à Setur dos recursos que lhe forem transferidos em razão do presente Termo de Adesão;
VII -  permitir o uso de sua imagem em mensagens publicitárias, anúncios oficiais e participação nos projetos sociais
executados e apoiados pela Setur quando solicitado, sem ônus para o Município. Ostentar (de forma visível e
frontal) os símbolos representativos do Município da Serra (brasão oficial do Município e/ou a logomarca da
Prefeitura Municipal da Serra), em seus uniformes de competição, viagens etc., e nos demais materiais de
divulgação e marketing em competições em que vier a participar. E será obrigatório o atleta carregar consigo a
bandeira do Município e ostentá-la no pódio ao receber premiações nas competições que vier a disputar.
CLÁUSULA TERCEIRA - DOS RECURSOS FINANCEIROS
3.1.  O valor total dos recursos a serem transferidos pela Setur ao ATLETA/PARATLETA corresponde ao montante de R$
VALOR (VALOR POR EXTENSO), em 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, a partir da vigência do presente
Termo de Adesão, a serem depositadas em conta corrente aberta no Banco BANESTES.
3.2.  As despesas decorrentes do presente instrumento correrão à conta do orçamento próprio da Setur, a cargo da
Dotação Orçamentária 27.811.0016.1.103, Elemento de Despesa no 3.3.90.48.99 do orçamento da Setur.
CLÁUSULA QUARTA - DA VIGÊNCIA
4.1.  O presente Termo de Adesão vigerá por até 12 (doze) meses, a partir de sua assinatura.
CLÁUSULA QUINTA - DAS ALTERAÇÕES
5.1.  O presente Termo de Adesão poderá ser alterado a qualquer tempo, mediante assinatura de termo aditivo,
devendo a solicitação ser encaminhada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias em relação à data de término
de sua vigência.
5.2.  Não é permitida a celebração de aditamento deste termo de adesão com alteração substancial do seu objeto.
CLÁUSULA SEXTA - DA PRESTAÇÃO DE CONTAS
6.1.O   ATLETA/PARATLETA   ou   seu   representante   legal   em   caso   de   atleta/paratleta   menor   de   18   anos,   deverá
apresentar à Setur a prestação de contas, que deverá ser instruída com os documentos pertinentes e apresentada
em até 30 dias após o recebimento da última parcela, de forma online até o dia 
xx/xx/2023, na página oficial da
Prefeitura Municipal da Serra, no endereço eletrônico https://prefeiturasempapel.serra.es.gov.br/portal
, devendo
conter:
I -   declaração própria ou do responsável legal, se menor de 18 (dezoito) anos, de que os recursos recebidos do
Programa Serra Atleta foram utilizados para custear as despesas do atleta ou paratleta beneficiado, de acordo
com a modalidade para a qual fora contemplado;
II -   declaração da respectiva entidade estadual de administração do desporto atestando os resultados obtidos
durante o recebimento do benefício, dispensada no caso da categoria estudantil;
III -  no caso de bolsa atleta olímpico ou paraolímpico, apresentar declaração da respectiva entidade nacional de
administração do desporto, atestando estar o atleta ou paratleta beneficiado em plena atividade esportiva;
IV -  relatório fotográfico das competições e treinamentos que participou, demonstrando que o atleta promoveu a
divulgação em nome do Município; e,
V -   ficha financeira de gasto mensal, para o caso de recebimento de Auxílio Mensal, acompanhada das notas fiscais e
documentos oficiais que comprovem as despesas com CNPJ do emissor e descrição do produto ou serviço.
6.2.  Caso a prestação de contas não seja apresentada no prazo e na forma estabelecidos no item 6.1, ou, uma vez
apresentada, não for aprovada, o (a) atleta beneficiado(a) será intimado (a), por meio de ofício, para no prazo de
30 (trinta) dias, a contar da publicação da intimação, sanar as irregularidades existentes.
6.3.  Superado o prazo previsto no item 6.1 e 6.2, caso não sejam sanadas as irregularidades, o benefício será extinto,
por meio de decisão motivada da Setur, sem prejuízo do ressarcimento integral à Administração Pública dos
valores recebidos pelo (a) atleta, atualizados monetariamente, desde a data do recebimento, acrescido de juros
legais, na forma aplicada aos débitos para com a Fazenda Pública Municipal, devidamente corrigidos, no prazo de
60 (sessenta dias), a partir da data da notificação do devedor, a contar do resumo da decisão.
6.4.  Sem prejuízo do disposto no item 6.3, o ATLETA/PARATLETA que tiver extinto o benefício ficará suspenso(a)
temporariamente de participação em processo seletivo semelhante e impedido (a) de receber incentivo financeiro

ATOS MUNICIPAIS
I
23
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
da Administração Pública Municipal, Direta ou Indireta, pelo prazo de 2 (dois) anos, independentemente das
demais sanções civis, administrativas e criminais pertinentes.
CLÁUSULA SÉTIMA - DA EXTINÇÃO DO TERMO DE ADESÃO
7.1.  O presente Termo de Adesão extinguir-se-á pela conclusão de seu objeto ou pelo decurso do prazo de sua
vigência.
7.2.  Também   constituem   motivo   para   a   extinção   do   benefício,   independentemente   do   instrumento   de   sua
formalização, o inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas, particularmente quando constatadas as
seguintes situações:
I -   o ATLETA/PARATLETA que deixar de satisfazer a quaisquer dos requisitos exigidos para a concessão de Auxílio
Mensal do Programa Serra Atleta;
II -   o ATLETA/PARATLETA que deixar de prestar contas do incentivo recebido, na forma e nos prazos estabelecidos;
III -  o ATLETA/PARATLETA que for condenado (a), por meio de decisão irrecorrível, por uso de doping;
IV -  quando for comprovada a utilização de documento ou declaração falsa para obtenção ou manutenção do
incentivo;
V -   quando forem verificadas quaisquer outras práticas atentatórias aos princípios fundamentais da Administração
Pública;
VI -  a superveniência de norma legal ou regulamentar que torne formal ou materialmente inexequível a continuidade
do presente termo de adesão.
VII -  o descumprimento do uso da logomarca da Prefeitura Municipal da Serra (PMS) em material de treino e
competições, durante toda a vigência do Termo de Adesão, no cumprimento do Programa de Treinos e de
Competições.
CLÁUSULA OITAVA - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
8.1.  Qualquer cidadão poderá, a qualquer tempo, impugnar a concessão do benefício junto a Setur, mediante
requerimento   devidamente   fundamentado   e   assinado,   o   qual   deverá   estar   instruído   com   os   elementos
comprobatórios ou com os indícios que motivem a impugnação.
8.2.  Recebida a impugnação, sem efeito suspensivo, a Secretaria Municipal de Esporte e Lazer (Setur) instaurará o
processo administrativo pertinente, abrindo-se o prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da publicação da intimação
do (a) atleta no Diário Oficial ou em jornal de grande circulação, para a manifestação sobre a impugnação
apresentada, decidindo motivadamente em igual prazo, uma vez transcorrido o prazo para a apresentação de
resposta do (a) atleta, publicando o resumo da decisão.
8.3.  Acolhida   à   impugnação,   será   extinto   o   benefício,   com   ressarcimento   à   Administração   Pública   dos   valores
recebidos pelo (a) atleta beneficiado (a), atualizados monetariamente, desde a data do recebimento, acrescido de
juros legais, na forma aplicada aos débitos para com a Fazenda Pública Municipal, devidamente corrigido, no
prazo de 60 (sessenta dias) a partir da data da notificação do devedor, contados da publicação do resumo da
decisão.
8.4.  Das decisões proferidas pela Setur, poderá o ATLETA/PARATLETA interpor recurso administrativo, com efeito
suspensivo, no prazo de 3 (três) dias úteis, a contar da publicação da decisão, que decidirá motivadamente em
igual prazo.
8.5.  Não acolhido o recurso administrativo, será extinto o benefício, com ressarcimento integral à Administração
Municipal   dos   valores   recebidos   pelo   atleta   beneficiado,   atualizados   monetariamente,   desde   a   data   do
recebimento, acrescido de juros legais, na forma aplicada aos débitos para com a Fazenda Pública Municipal,
devidamente corrigido, no prazo de 60 (sessenta dias) a partir da data da notificação do devedor, contados da
publicação do resumo da decisão final.
8.6.  Sem prejuízo ao estabelecido no item 8.5, o (a) atleta que tiver extinguido o benefício financeiro ficará suspenso
(a) temporariamente da participação em processo seletivo semelhante e impedido (a) de receber incentivos da
Administração Pública Municipal, Direta ou Indireta, pelo prazo de 2 (dois) anos, independentemente das demais
sanções civis, administrativas e criminais pertinentes.

24
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
25
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
8.7.  As decisões proferidas pela Setur referentes a este processo seletivo poderão ser comunicadas aos atletas por
qualquer meio de comunicação que comprovem o recebimento.
8.8.  A concessão do Auxílio Mensal do Programa Serra Atleta não gera qualquer vínculo laboral, empregatício,
trabalhista, previdenciário ou tributário entre o ATLETA/ PARATLETA beneficiado e o Município da Serra, por meio
da Setur.
8.9.  Fica eleito o foro do Juízo de Serra, com renúncia expressa a outros, por mais privilegiados que forem, para dirimir
eventuais dúvidas decorrentes do presente instrumento, que não puderem ser resolvidas administrativamente.
E, por estarem de acordo, assinam o presente instrumento em 2 (vias) vias de igual teor e forma, na presença das
testemunhas abaixo.
Serra/ES, DATA DA ADESÃO.
PHILIPE ANDRE CORREIA LEMOS
Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer
Testemunhas:
________________________________________________________________________
Nome:Nome:Nome:
___________________________________
ATLETA/PARATLETA
Nome:
ANEXO XIV – FICHA FINANCEIRA DE GASTO MENSAL
MÊS DE REFERÊNCIA: ____________________
DATADESCRIÇÃO DA DESPESAVALOR
1º DIA DO MÊSSALDO INICIALR$
ANEXO XV – MODELO DE CARTA DE PEDIDO DE DESLIGAMENTO
Eu, NOME DO ATLETA/PARATLETA, portador do RG nº NÚMERO DO RG, emitido em DATA DE EMISSÃO, pelo órgão emissor
ÓRGÃO EMISSOR
, inscrito sob o CPF nº NÚMERO DO CPF, aqui representado pelo(a) Sr.(a) NOME DO(A) RESPONSÁVEL
LEGAL, responsável legal, portador(a) do RG nº  NÚMERO DO RG, emitido em  DATA DE EMISSÃO, pelo órgão emissor
ÓRGÃO EMISSOR, inscrito sob o CPF nº  NÚMERO DO CPF, venho por meio deste solicitar à Secretaria Municipal de
Turismo, Cultura, Esporte e Lazer – SETUR meu DESLIGAMENTO da concessão do Benefício de Auxílio Mensal Programa
de Serra Atleta, constituída pela Lei Municipal nº 5.391 de 1º de fevereiro de 2022 e regulamentada pelo Decreto nº
5.189 de 12 se setembro de 2023, na Categoria  INFORMAR CATEGORIA  da Modalidade de  INFORMAR MODALIDADE
ESPORTIVA.

ATOS MUNICIPAIS
I
25
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
DECLARO  ter sido beneficiado pelo Programa Serra Atleta em  NÚMERO DE PARCELAS (NÚMERO DE PARCELAS POR
EXTENSO) iguais e mensais no valor de R$ VALOR DO BENEFÍCIO
 (VALOR DO BENEFÍCIO POR EXTENSO), depositados na
conta nº NÚMERO DA CONTA BANCÁRIA da Agência NÚMERO DA AGÊNCIA do Banco Banestes.
Serra, ____ de ____________________ de 2024.
_________________________________________________
Assinatura do Atleta
_________________________________________________
Assinatura do Responsável Legal (Menores de 18 anos)
_________________________________________________
Assinatura do Secretário Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e Lazer da Serra
Protocolo 1195785
Portaria
PORTARIA/SEICIT N° 32, DE 27 DE OUTUBRO DE 
2023
Designa Gestor e Fiscal da Ata de Registro de Preços do 
Processo Administrativo n° 8350/2022.
O    SECRETÁRIO    MUNICIPAL    DE    INOVAÇÃO, 
CIÊNCIA   E   TECNOLOGIA   DA   PREFEITURA   DA   
SERRA, ESTADO  DO  ESPÍRITO  SANTO,  no  uso  de  
suas atribuições legais que lhe são conferidas por lei;
CONSIDERANDO o previsto na Lei n° 8.666, de 21 de 
junho de 1993, em especial o art. 58, inc. III c/c o art. 67 
quanto às determinações legais para de contratações pela 
Administração Pública e ainda quanto às determinações 
legais para acompanhamento e fiscalização dos contratos 
administrativos;
RESOLVE:
Art.  1°  Designar  como  Gestor  e  Fiscal  no  Processo  n°  
8350/2023, da ata de registro de preços n° 370/2023 
e  371/2023,  fornecedores,  FRAGA  DE  MEDEIROS 
PROJETOS   LTDA,   CNPJ   n°   05.903.138/0001-14,   e   
INFOPLAN TECNOLOGIA COMERCIO E SERVIÇOS LTDA, 
CNPJ n° 24.120.157/0001-19, para o registro de preços 
objetivando a contratação de empresa para fornecimento 
de materiais para toda a infraestrutura de cabeamento 
óptico para continuidade do funcionamento da infovia 
atualmente instalada na prefeitura municipal da serra, o 
gestor e fiscal a saber.
Gestor:  Saulo  Antunes  Rodrigues  ,  matrícula  n° 
90.696.
Fiscal: Elias Garcia da Silva, matrícula n° 78.975
Art. 2º Esta Portaria integra o Processo Administrativo nº 
8350/2023 e entra em vigor na data de sua assinatura.
Serra, 27 de outubro de 2023
Pedro Henrique Trindade de Souza
Secretário Municipal de Inovação, Ciência e Tecnologia 
- SEICIT
Protocolo 1195373
PORTARIA CG Nº 26, DE 26 DE OUTUBRO DE 2023
Altera a Portaria CG Nº 16, de 31 de agosto de 2023 e 
da outras providências
O COORDENADOR DE GOVERNO DO MUNICÍPIO DA 
PREFEITURA  MUNICIPAL  DA  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO  SANTO,  no  uso  de  suas  atribuições  legais  
que lhe são conferidas por lei, especialmente, cumprindo 
o que está estabelecido no artigo 7° do Decreto n°1.917, 
de 05 de outubro de 2021;
RESOLVE:
Art. 1º Alterar a Portaria CG nº 16 de 31 de agosto de 2023, 
que designa Gestor e Fiscal do contrato n °166/2023, 
firmado com a empresa Ágape Assessoria e Consultoria 
Ltda.  para  prestação  de  serviços  em  tecnologia  da 
informação para promover transparência ativa e passiva 
do Município da Serra, através da, Manutenção, Suporte 
Mensal do Software em Solução Web e Compilação dos 
Atos Normativos, os servidores indicados abaixo:
 FunçãoMatricula Servidor
EXCLUIRGestor Titular91.161Patricia Barros Belonia
INCLUIRGestor Titular85894Marcella Cristina Miranda de 
Moraes
Art. 2° Esta Portaria entrará em vigor na data de sua 
publicação.
IRANILSON CASADO PONTES
Coordenador de Governo
Protocolo 1195375
PORTARIA SESA Nº 118, DE 27 DE OUTUBRO DE 
2023.
Prorroga prazo da Tomada de Contas Especial, instituída 
pela Portaria SESA nº 091, de 13 de setembro de 2023
A    SECRETÁRIA    MUNICIPAL    DE    SAÚDE    DA    
PREFEITURA  MUNICIPAL  DA  SERRA, ESTADO  DO  
ESPÍRITO  SANTO,  no  uso  de  suas  atribuições  legais  
que lhe confere o artigo 78, § 3º inciso II da Lei Orgânica 
Municipal e CONSIDERANDO, o disposto na Instrução 
Normativa nº 32 do Tribunal de Contas do Estado do 
Espírito Santo.

26
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
27
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
R E S O L V E:
Art. 1º Prorrogar por mais 45 (quarenta e cinco) dias, 
o prazo da Tomada de Contas Especial, instituída pela 
Portaria SESA nº 091, de 13 de setembro de 2023.
Art. 2.  Esta  Portaria  entra  em  vigor  da  data  de  sua 
publicação, com efeitos a contar de 03/11/2023.
Serra/ES, 27 de outubro de 2023.
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretári Municipal de Saúde
Protocolo 1195518
Instrução de Serviço
RESUMO  DO  1º  TERMO  ADITIVO  AO  TERMO  DE  
FOMENTO Nº 025/2022-SEMAS
Processo nº 92649/2021
Referência: Termo de Fomento n° 025/2022.
Partes:  O  Município  da  Serra,  através  da  Secretaria 
Municipal de Assistência Social e a OSC - “ASSOCIAÇÃO 
LAR SEMENTE DO AMOR” (ORGANIZAÇÃO DA SOCIEDADE 
CIVIL).
Objeto:  O  presente  Termo  Aditivo  tem  por  objeto  a 
prorrogação do prazo de vigência do Termo de Fomento 
n° 025/2022, pelo período de cento e sessenta e nove 
dias contados a partir do dia 14/10/2023.
Prefeitura Municipal da Serra/ES, em 26 de outubro de 
2023.
CLÁUDIA MARIA DA SILVA
Secretária Municipal de Assistência Social - SEMAS
Representante legal do Município
Protocolo 1195237
RESUMO DO TERMO DE FOMENTO Nº29/2023-SEMAS 
Processo nº 49.282/2023.
Partes:  O  Município  da  Serra,  através  da  Secretaria 
Municipal  de  Assistência  Social  e  a  OSC  “INSTITUTO 
VIDA”.
Objeto:  O  presente  instrumento,  da  dispensa de 
Chamamento  Público, com fundamento no  art.  29  da  
Lei nº 13.019/2014 e suas alterações dadas pela Lei nº 
13.204/2015,  tem  por  objeto  a  cooperação  técnica  e 
financeira entre o Município e a OSC em atendimento 
a Emenda Parlamentar Municipal  especialmente 
para despesas na locação de um veículo no serviço de 
Acolhimento  Institucional  executados  no  INSTITUTO 
VIDA, conforme  detalhado  no  Plano  de  Trabalho,  
ANEXO I.
Valor: O município transferirá R$ 20.000,00(vinte mil 
reais).
U.G: 213 - Secretaria Municipal de Assistência Social
U.O: 13.02 - Fundo Municipal de Assistência Social
Programa de Trabalho/ação: 08.244.0006.2.033
Natureza  de  Despesa:  3.3.50.43.99  -  Subvenções 
Sociais
Fontes: 1.501.0000.0000
Dotação: 2029
Vigência: 12 (doze) meses.
Foro: do Juízo da Serra, Comarca da Capital, Vara da 
Fazenda Pública Municipal.
Prefeitura Municipal da Serra/ES, em 25 de outubro de 
2023.
CLÁUDIA MARIA DA SILVA
Secretária Municipal de Assistência Social
Representante legal do Município
Protocolo 1195242
RESUMO        DO        TERMO        DE        FOMENTO        
Nº030/2023-SEMAS Processo nº 21.795/2023.
Partes:  O  Município  da  Serra,  através  da  Secretaria 
Municipal de Assistência Social e a OSC “ABRIGO DE 
IDOSOS ABEL LINO PORTELA”.
Objeto:  O  presente  instrumento,  da  dispensa    de 
Chamamento Público, com fundamento no art. 29, da 
Lei nº 13.019/2014 e suas alterações dadas pela Lei nº 
13.204/2015,  tem  por  objeto  a  cooperação  técnica  e 
financeira entre o Município e a OSC em atendimento 
a Emenda Parlamentar Municipal para atendimento 
a  Emenda  Parlamentar  Municipal  para  despesas  de 
custeio  para  aperfeiçoamento  dos  serviços  prestados 
pela  instituição, conforme  detalhado  no  Plano  de  
Trabalho, ANEXO I.
Valor: O município transferirá R$ 60.000,00 (sessenta 
mil reais).
U.G: 213 - Secretaria Municipal de Assistência Social
U.O: 13.02 - Fundo Municipal de Assistência Social
Programa de Trabalho/ação: 08.244.0006.2.033
Natureza de Despesa: 3.3.50.43.99 - Subvenções Sociais
Fontes: 1.501.0000.0000
Dotação: 2029
Vigência: 12 (doze) meses.
Foro: do Juízo da Serra, Comarca da Capital, Vara da 
Fazenda Pública Municipal.
Prefeitura Municipal da Serra/ES, em 25 de outubro de 
2023.
CLÁUDIA MARIA DA SILVA
Secretária Municipal de Assistência Social
Representante legal do Município
Protocolo 1195243
RESUMO DO TERMO DE FOMENTO Nº31/2023-SEMAS 
Processo nº 42557/2023.
Partes:  O  Município  da  Serra,  através  da  Secretaria 
Municipal de Assistência Social e a OSC “PROFESSOR 
COELHO SAMPAIO”.
Objeto:  O  presente  instrumento,  da  dispensa   de 
Chamamento Público com fundamento no art. 29, da 
Lei nº 13.019/2014 e suas alterações dadas pela Lei nº 
13.204/2015,  tem  por  objeto  a  cooperação  técnica  e 
financeira entre o Município e a OSC em atendimento 
a Emenda Parlamentar Municipal para a execução 
de  atividades  voltadas  para  despesas  de  custeio  
para   manutenção   do   Serviço   de   Acolhimento   
Institucional,  através  da  aquisição  de  jogos  de  
lençol, conforme detalhado no Plano de Trabalho, 
ANEXO I.
Valor: O município transferirá R$ 40.000,00 (quarenta 
mil reais).
U.G: 213 - Secretaria Municipal de Assistência Social
U.O: 13.02 - Fundo Municipal de Assistência Social
Programa de Trabalho/ação: 08.244.0006.2.033
Natureza  de  Despesa:  3.3.50.43.99  -  Subvenções 
Sociais
Fontes: 1.501.0000.0000
Dotação: 2029
Vigência:  12  (doze)  meses  contados  a  partir  da 
assinatura do instrumento.
Foro: do Juízo da Serra, Comarca da Capital, Vara da 
Fazenda Pública Municipal.
Prefeitura Municipal da Serra/ES, em 25 de outubro de 
2023.
CLÁUDIA MARIA DA SILVA
Secretária Municipal de Assistência Social
Representante legal do Município
Protocolo 1195244

ATOS MUNICIPAIS
I
27
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
RESUMO DO TERMO DE FOMENTO Nº32/2023-SEMAS 
Processo nº 41.140/2023.
Partes:  O  Município  da  Serra,  através  da  Secretaria 
Municipal de Assistência Social e a OSC “ASSOCIAÇÃO 
CASAS DE EDUCAÇÃO PROJETO VIDA PADRE GAILHAC”.
Objeto:  O  presente  instrumento,  da  dispensa    de 
Chamamento Público, com fundamento no art. 29, da 
Lei nº 13.019/2014 e suas alterações dadas pela Lei nº 
13.204/2015,  tem  por  objeto  a  cooperação  técnica  e 
financeira entre o Município e a OSC em atendimento 
a Emenda Parlamentar Municipal para   ações   
complementares ao SCFV para crianças e adolescentes 
de 06 a 15 anos, ofertado pela OSC, no território de 
Jardim Carapina, conforme  detalhado  no  Plano  de  
Trabalho.
Valor: O município transferirá R$ 50.000,00(cinquenta 
mil reais).
U.G: 213 - Secretaria Municipal de Assistência Social
U.O: 13.02 - Fundo Municipal de Assistência Social
Programa de Trabalho/ação: 08.244.0006.2.032
Natureza de Despesa: 3.3.50.43.99 - Subvenções Sociais
Fontes: 1.501.0000.0000
Dotação: 2028
Vigência:  12  (doze)  meses  contados  a  partir  da 
assinatura do instrumento.
Foro: do Juízo da Serra, Comarca da Capital, Vara da 
Fazenda Pública Municipal.
Prefeitura Municipal da Serra/ES, em 25 de outubro de 
2023.
CLÁUDIA MARIA DA SILVA
Secretária Municipal de Assistência Social
Representante legal do Município
Protocolo 1195245
EXTRATO  DO  1º  TERMO  DE  APOSTILAMENTO    AO  
CONTRATO Nº 028/2023
PROCESSO Nº 18.613/2023
CONTRATANTE: Prefeitura Municipal da Serra
CONTRATADO: Servilimp - Serviços de Conservação e 
Limpeza de Vitória Ltda.
OBRA: CONTRATAÇÃO DE EMPRESAS ESPECIALIZADAS 
EM  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇO  CONTINUADO  DE 
RECEPCIONISTA.
OBJETIVO:  Apostila  de  repactuação  do  valor  do 
contrato, com acréscimo no valor de R$ 9.578,76 (nove 
mil, quinhentos e setenta e oito reais e setenta e seis 
centavos);
NOVO VALOR CONTRATADO: R$ 144.713,76 (cento e 
quarenta e quatro mil, setecentos e treze reais e setenta 
e seis centavos).
Data da Assinatura: 26/10/2023.
IZABELA BIANCARDI RORIZ
Secretária Municipal de Obras
Protocolo 1195316
EXTRATO DE AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO
Nº 1844/2023 - SESA/PMS
Pregão Eletrônico Nro.162/2024
Ata Nº : 215/2023
Processo nº 68.585/2023
Objeto: Aquisição de Medicamento
Contratante: Secretaria  Municipal de Saúde de Serra.
Contratada: UP DISTRIBUIDORA LTDA
Valor Total: R$ 469,23
Data da Assinatura: 27/10/2023
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde
Protocolo 1195428
EXTRATO DE AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO
Nº 1845/2023 - SESA/PMS
Pregão Eletrônico Nro.183/2022
Ata Nº : 026/2023
Processo nº 67.616/2023
Objeto: Aquisição de Medicamento
Contratante: Secretaria  Municipal de Saúde de Serra.
Contratada: FRESENIUS KABI BRASIL LTDA
Valor Total: R$ 1.440,00
Data da Assinatura: 27/10/2023
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde
Protocolo 1195431
EXTRATO DE AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO
Nº 1846/2023 - SESA/PMS
Pregão Eletrônico Nro.407/2023
Ata Nº : SERP 1175/2023
Processo nº 68.520/2023
Objeto: Aquisição de Medicamento
Contratante: Secretaria  Municipal de Saúde de Serra.
Contratada:      CRISTALIA      PRODUTOS      QUIMICOS      
FARMACEUTICOS LTDA
Valor Total: R$ 301,20
Data da Assinatura: 27/10/2023
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde
Protocolo 1195432
EXTRATO DE AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO
Nº 1848/2023 - SESA/PMS
Pregão Eletrônico Nro.385/2023
Ata Nº : SERP 946/2023
Processo nº 68.593/2023
Objeto: Aquisição de Medicamento
Contratante: Secretaria  Municipal de Saúde de Serra.
Contratada:  HOSPIDROGAS  COMERCIO  DE  PRODUTOS  
HOSPITALARES LTDA
Valor Total: R$ 405,84
Data da Assinatura: 27/10/2023
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde
Protocolo 1195434

28
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
29
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
RESOLUÇÃO Nº 601 DO CONSELHO MUNICIPAL DE 
SAÚDE DA SERRA - ES
O Plenário do Conselho Municipal de Saúde da Serra, 
em sua 92ª Reunião Extaordinária, realizada no dia 16 
de setembro  de 2023, no uso de suas competências 
regimentais e atribuições conferidas pela Lei nº 8.080 
de 19 de setembro de 1990, pela Lei nº 8.142 de 28 de 
dezembro de 1990, pela Resolução nº 453 do CNS de 10 
de maio de 2012 e pela Lei Municipal nº 5.715, publicada 
em 09 de março  de 2023.
Considerando  o  Parecer  Nº  007/2023,  da  Comissão  
Ampliada de Finanças, Monitoramento e Avaliação dos 
Instrumentos de Gestão do Conselho Municipal de Saúde 
de Serra, que sugeriu a aprovação do  Plano de Ações e 
Metas (PAM) - Plano Municipal para as ações de vigilância, 
prevenção  e  controle  de  Infecções  Sexualmente 
Transmissíveis (ISTs), AIDS e Hepatites Virais para o 
ano 2023, da Secretaria Municipal de Saúde .
RESOLVE:
Art. 1º. Aprovar  o Plano de Ações e Metas (PAM) - 
Plano Municipal para as ações de vigilância, prevenção 
e  controle  de  Infecções  Sexualmente  Transmissíveis 
(ISTs), AIDS e Hepatites Virais para o ano 2023.
Art. 2º. Esta Resolução entra em  vigor na data de sua 
publicação.
Serra/ES, 25 de outubro de 2023.
SERAFIM PEREIRA DE SOUZA
Vice Presidente do Conselho Municipal de Saúde da Serra
Presidente em Exercício
Homologo a Resolução do CMSS Nº 601, de 25 de outubro 
de  2023, no uso de minhas atribuições legais.
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde da Serra
Protocolo 1195520
RESOLUÇÃO Nº 602 DO CONSELHO MUNICIPAL DE 
SAÚDE DA SERRA - ES
O Plenário do Conselho Municipal de Saúde da Serra, 
em  sua  350ª  Reunião  Ordinária,  realizada  no  dia  25 
de setembro  de 2023, no uso de suas competências 
regimentais e atribuições conferidas pela Lei nº 8.080 
de 19 de setembro de 1990, pela Lei nº 8.142 de 28 de 
dezembro de 1990, pela Resolução nº 453 do CNS de 10 
de maio de 2012 e pela Lei Municipal nº 5.715, publicada 
em 09 de março  de 2023.
Considerando  o  Decreto  Nº  5.127,  de  24  de  agosto  
de 2023, nomeação dos conselheiros para o mandato 
do Triênio 2023-2026, e Decreto Nº 5.329, de 24 de 
outubro  de  2023,  conduzido  alteração  na  nomeação 
de conselheiro para o Conselho Municipal de Saúde da 
Serra(CMSS),
RESOLVE:
Art.  1º.  Indicar  os  seguintes  conselheiros(as)  do 
Segmento  Usuários  do  SUS,  como  representantes  do 
Conselho Municipal de Saúde da Serra, para compor o 
quadro de membros do Comitê de Ética em Pesquisa 
(CEP) da Faculdade Multivix-Serra/ES:  Adriana Silva e  
Kael Miguel Lopes, como titular e Girlandia Conceição 
dos Santos e Matheus Sena Guimarães de Lima, como 
suplentes;
Art. 2º. Esta Resolução entra em  vigor na data de sua 
publicação.
Serra/ES, 25 de outubro  de 2023.
SERAFIM PEREIRA DE SOUZA
Vice Presidente do Conselho Municipal de Saúde da Serra
Presidente em Exercício
Homologo  a  Resolução  do  CMSS  Nº  602,  de    25  de  
outubro  de 2023, no uso de minhas atribuições legais.
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde da Serra
Protocolo 1195522
EXTRATO DE AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO
Nº 1843/2023 - SESA/PMS
Pregão Eletrônico Nro.140/2022
Ata Nº : 187/2023
Processo nº 68.599/2023
Objeto: Aquisição de Medicamento
Contratante: Secretaria  Municipal de Saúde de Serra.
Contratada:    UNIQUE    DISTRIBUIDORA    DE 
MEDICAMENTOS LTDA
Valor Total: R$ 948,00
Data da Assinatura: 27/10/2023
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde
Protocolo 1195540
EXTRATO DE AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO
Nº 1850/2023 - SESA/PMS
Pregão Eletrônico Nro.194/2023
Ata Nº : SERP 444/2023
Processo nº 66.385/2023
Objeto: Aquisição de Medicamento
Contratante: Secretaria  Municipal de Saúde de Serra.
Contratada: MULTIFARMA COMERCIAL LTDA
Valor Total: R$ 12.720,00
Data da Assinatura: 27/10/2023
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde
Protocolo 1195542
EXTRATO DE AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO
Nº 1851/2023 - SESA/PMS
Pregão Eletrônico Nro.106/2023
Ata Nº : 361/2023
Processo nº 67.237/2023
Objeto: Aquisição Material Odontológico
Contratante: Secretaria  Municipal de Saúde de Serra.
Contratada: ABSOLUTA SAUDE IMP EXP E COMERCIO DE 
PRODUTOS PARA SAUDE EIRELI
Valor Total: R$ 2.739,00
Data da Assinatura: 27/10/2023
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde
Protocolo 1195544
EXTRATO  DO    1º  TERMO  ADITIVO  AO  CONTRATO  
Nº 035/2022
PROCESSO Nº: 51.265/2021
CONTRATANTE: Prefeitura Municipal da Serra.
CONTRATADO: Força Construtora Eireli.

ATOS MUNICIPAIS
I
29
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
OBRA:  Construção  do  Centro  Municipal  de  Educação 
Infantil (CMEI Sonho Dourado), no Bairro Serra Dourada 
I.
OBJETO: Prorrogação do prazo de vigência do contrato 
por mais 360 (trezentos e sessenta) dias, a contar de 
24/10/2023   e do prazo de execução da obra por mais 
180 (cento e oitenta) dias, a contar de 31/12/2023.
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
11.01.00 - 12.365.0004.2.018  e  12.365.0004.2.240
Natureza da Despesa: 4.4.90.51.99
Data da Assinatura: 19/10/2023
LUCIANA GALDINO
Secretária Municipal de Educação
IZABELA BIANCARDI RORIZ
Secretária Municipal de Obras
Protocolo 1195566
EXTRATO DE AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO
Nº 1661/2023 - SESA/PMS
Pregão Eletrônico Nro.391/2023
Ata Nº : SERP 774/2023
Processo nº 52.509/2023
Objeto: Aquisição de Medicamento
Contratante: Secretaria  Municipal de Saúde de Serra.
Contratada: PRATI DONADUZZI E CIA LTDA
Valor Total: R$ 46.368,00
Data da Assinatura: 22/09/2023
FERNANDA COIMBRA MOTA DA SILVA
Secretária Municipal de Saúde
Protocolo 1195589
EXTRATO   DE   RATIFICAÇÃO   DE   DISPENSA   DE   
LICITAÇÃO
A  PREFEITURA  MUNICIPAL  DA  SERRA,  através  da 
Secretaria  Municipal  de  Obras  à  vista  do  parecer  da 
Procuradoria Geral do Município e demais documentos 
constates  no  Processo  administrativo  nº  68118/2023, 
em  atendimento  ao  disposto  no  art.  24  IV  da  Lei 
nº  8.666/93,  ratifica  e  torna  público  a  Dispensa 
de  Licitação,  em  favor  da  empresa SINALES - 
SINALIZAÇÃO  ESPÍRITO  SANTO  LTDA.,  inscrito  no  
CNPJ sob o nº 36.377.091/0001-26, no valor global de 
R$ 2.605.452,06 (dois milhões, seiscentos e cinco mil, 
quatrocentos e cinquenta e dois reais e seis centavos), 
tendo  como  objeto  a  PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  
MANUTENÇÃO   E   EXPANSÃO   DE   SINALIZAÇÃO   
HORIZONTAL   E   VERTICAL   E   IMPLANTAÇÃO   E   
MANUTENÇÃO   DA   SINALIZAÇÃO   SEMAFÓRICA, 
NO  ÂMBITO  DO  MUNICÍPIO  DA  SERRA/ES, SOB  O  
REGIME DE EMPREITADA POR PREÇO UNITÁRIO.
Serra/ES, 27 de outubro de 2023.
ID(TCEES): 2023.069E0600002.09.0001
IZABELA BIANCARDI RORIZ
Secretária Municipal de Obras
Protocolo 1195782
Secretaria Municipal de Administração e Recursos Humanos - SEAD
Portaria
PORTARIA DRH Nº 291 DE 4 DE AGOSTO DE 2023
O(A) Diretor(a) do Departamento de Recursos Humanos, da Prefeitura Municipal da Serra - ES, no uso da delegação 
que foi conferida pela Portaria nº 73/99 DE 01 DE MAIO DE 1999.
R E S O L V E:
CONCEDER a(o) servidor(a) MARIA DAS GRACAS IANNONE SILVA - matricula nº 54568, AVERBAÇÃO POR TEMPO DE 
SERVIÇO, conforme processo nº 50439/2023.
 TOTAL DE TEMPO 
AVERBADO EM 
DIAS
     1882 
   Ano (s) Mês (es) Dia (s)
 Total de tempo para 
efeito de aposenta-
doria
   5    1   27
 Total de tempo para 
efeito de quinquênio
   0    0    0
Empresa (s) e período 
(s) averbado (s):
    DiasFaltas 
SANTA LUZIA  EM-
PREENDIMENTOS 
IMOBILIARIOS S.A
Período:03/07/1978a01/02/1979    214  0 
NAO INFORMADO 03/07/1978a01/02/1979   
ECONOMISA 
COMPANHIA 
HIPOTECARIA
Período:01/07/1979a22/12/1981    906  0 
NAO INFORMADO  01/07/1979a22/12/1981   
TUCURUI  COMERCIO 
DE ESQUADRIAS  
LTDA
Período:01/03/1984a01/10/1984    215  0 
NAO INFORMADO  01/03/1984a01/10/1984   
*FUNDACAO 
EDUCACIONAL  
MONTE  BELO
Período:01/09/2009a01/07/2010    304  0 
ASSISTENTE 
OPERACIONAL
 01/09/2009a01/07/2010   

ATOS MUNICIPAIS
I
31
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
30
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
ATOS MUNICIPAIS
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
31
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
PORTARIA DRH Nº 302 DE 4 DE AGOSTO DE 2023
O(A) Diretor(a) do Departamento de Recursos Humanos, 
da Prefeitura Municipal da Serra - ES, no uso da delegação 
que foi conferida pela Portaria nº 73/99 DE 01 DE MAIO 
DE 1999.
R E S O L V E:
CONCEDER a(o) servidor(a) MARIA DAS GRACAS IANNONE 
SILVA - matricula nº 54568, AVERBAÇÃO POR TEMPO DE 
SERVIÇO, conforme processo nº 50439/2023.
 TOTAL DE TEMPO 
AVERBADO EM DIAS
     2640 
     Ano 
(s)
 Mês (es) Dia (s)
 Total de tempo para 
efeito de aposenta-
doria
   7    2   25
 Total de tempo para 
efeito de quinquênio
   0    0    0
Empresa (s) 
e período (s) 
averbado (s):
   DiasFaltas 
*IPAMV - INST.
DE PREV.DO 
MUNICIPIO 
DE VITORIA
Período:     
26/12/1995
a31/01/1998    768  0 
PROFESSOR 
DE 
EDUCACAO 
BASICA
26/12/1995a31/01/1998   
*IPAMV - INST.
DE PREV.DO 
MUNICIPIO 
DE VITORIA
Período:     
02/07/2010
a16/08/2015  1.872  0 
PROFESSOR 
DE ED. 
INFANTIL
02/07/2010a16/08/2015   
* Empresa Pública. Total Dias =   2.640    0
Total  de  Dias  Líquido  =    2.640  Averbação  a  partir  de 
31/07/2023
PREFEITURA  MUNICIPAL  DA  SERRA,  8  DE  AGOSTO  DE  
2023.
GABRIELA CHARILI CAPUCHO
DIRETOR(A) DO DEPARTAMENTO DE RECURSOS 
HUMANOS
Protocolo 1195482
Instrução de Serviço
EXTRATO DO 3º TERMO ADITIVO DO CONTRATO Nº 
219/2020
Processo nº 10.510/2021.
Partes: O Município da Serra e a MASTER VIGILÂNCIA 
ESPECIALIZADA  LTDA,  inscrita  no  CNPJ  sob  o  nº    
77.998.912/0018-77.
Objeto:  presente  Termo  Aditivo  tem  por  objeto  a 
prorrogação do prazo de vigência do Contrato nº 219/2020 
pelo prazo de 12 (doze) meses, de acordo com o inciso 
II do artigo 57, da Lei 8666/93, conforme autoriza sua 
Cláusula segunda, a contar de 01/11/2023.
Classificação Funcional: 04.122.0039.2.222
Elemento da despesa: 3.3.90.34.00
Data de assinatura: 26 de outubro de 2023.
Ricardo Savacini Pandolfi
Secretário Municipal de Gestão e Planejamento
Protocolo 1195293
EXTRATO DO CONTRATO Nº 215/2023
Processo nº 66307/2023
Partes: O Município da Serra e a Empresa VITORIA PRIME 
RENTAL CAR - LOCACAO E COMERCIO DE AUTOMOVEIS, 
MAQUINAS   E   EQUIPAMENTOS   PARACONSTRUCAO   E   
TRANSPORTES LTDA, CNPJ n.º 40.201.039/0001-91
Objeto:  Contratação  de  empresa  especializada  para  a 
prestação de serviço de locação de veículo automotor, com 
quilometragem  livre,  sem  motorista,  sem  combustível, 
incluindo a manutenção e o seguro total do veículo.
Vigência: O prazo de vigência do presente contrato será 
de 24 (vinte e quatro) meses, podendo ser prorrogado até 
o limite de 60 (sessenta) meses, com fulcro no inciso II do 
artigo 57 da Lei 8.666/93 e terá início no dia subsequente 
ao da publicação do resumo do contrato no Diário Oficial.
Valor Global: R$ 120.529,58 (cento e vinte mil, quinhentos 
e vinte e nove reais e cinquenta e oito centavos).
Classificação Funcional:         04.122.0039.2.220         
- 3.3.90.33.03.
Data de assinatura: 27 de outubro de 2023
PHILIPE ANDRÉ CORREIA LEMOS
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE TURISMO, CULTURA, 
ESPORTE E LAZER
Protocolo 1195513
EXTRATO   DE   RATIFICAÇÃO   DE   DISPENSA   DE   
LICITAÇÃO
A PREFEITURA  MUNICIPAL  DA  SERRA,  através  a 
Secretaria Municipal de Gestão e Planejamento, à vista 
do parecer da Procuradoria Geral do Município e demais 
documentos  constates  no  Processo  administrativo  nº 
61311/2023,  em atendimento ao disposto no art. 24 , IV 
da Lei nº 8.666/93, ratifica e torna público a Dispensa de 
Licitação, em favor da Empresa  MASTER LOCADORA DE 
VEICULOS LTDA-EPP, CNPJ n.º 08.448.403/0001-00.
Valor global: R$ 240.900,00 (duzentos e quarenta mil e 
novecentos reais).
Objeto: Contratação de empresa para a prestação de serviço 
de locação de veículo automotor, com quilometragem livre, 
sem motorista, sem combustível, incluindo a manutenção 
e o seguro total dos veículos.
Serra/ES, 27 de outubro de 2023.
ID(TCCES) 2023.069E0600001.09.0010
Ricardo Savacini Pandolfi
Secretário Municipal de Gestão e Planejamento,
Protocolo 1195746
PER CONTR CNIS 4Período:01/07/1986a31/07/1986     31  0 
NAO INFORMADO 01/07/1986a31/07/1986   
PER CNIS 5Período:01/08/1986a28/02/1987    212  0 
NAO INFORMADO  01/08/1986a28/02/1987   
* Empresa Pública. Total Dias =   1.882    0
Total de Dias Líquido =  1.882 Averbação a partir de 31/07/2023
PREFEITURA MUNICIPAL DA SERRA, 8 DE AGOSTO DE 2023.
GABRIELA CHARILI CAPUCHO
DIRETOR(A) DO DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS
Protocolo 1195470

ATOS MUNICIPAIS
I
31
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
ATOS MUNICIPAIS
I
31
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO DA SERRA
Serra(ES), segunda-feira, 30 de Outubro de 2023.
Licitações
Fundo Municipal de Saúde de Serra
Aviso de Licitação
AVISO DE LICITAÇÃO
CONCORRÊNCIA PÚBLICA Nº 023/2023
O Município   da   Serra/ES,  através  da  Comissão 
Permanente de Licitação/CPL/SEOB, em  atendimento  
a  Secretaria  Municipal  de  Obras, torna público que 
realizará licitação na modalidade Concorrência Pública, 
do tipo menor preço global, objetivando a  EXECUÇÃO 
DOS   SERVIÇOS   DE   NATUREZA   CONTÍNUA   DE   
MANUTENÇÃO  PREVENTIVA  E  CORRETIVA  COM  
FORNECIMENTO DE MATERIAL E MÃO DE OBRA, EM 
LOGRADOUROS PÚBLICOS NO ÂMBITO DA REGIÃO 
PRAIA  I  E  PRAIA  II, NESTE  MUNICÍPIO. O Início 
da Sessão Pública e recebimento dos envelopes será às 
14:00 horas do dia 30 de novembro de 2023, na sede 
da CPL/SEOB, a Rua Maestro Antônio Cícero, nº 111, 
Anexo SEOB - Térreo, Centro, Serra-ES.  Informações 
3291.2146.
O  Edital  e  anexos  poderão  ser  obtidos  mediante 
apresentação de Pendrive e no site oficial do Município.
ID (TCEES) 2023.069E0600002.01.0019
Serra (ES), 27 de outubro de 2023
EDUARDO BERGANTINI CASTIGLIONI
Presidente da CPL/SEOB
Protocolo 1195766
        AVISO DE SUSPENSÃO
A  PREFEITURA  MUNICIPAL  DA  SERRA  -  PMS,  por 
intermédio  da  Secretaria  Municipal  de  Saúde-  SESA, 
torna pública a SUSPENSÃO “Sine Die” abaixo:
Pregão Eletrônico nº134/2023.
Processo nº28.375/2023.
Licitação nº 1022187
(TCEES): 2023.069E0500001.02.0127
Objeto: Registro de preços para eventual aquisição de 
aquisição de lixeiras.
Pregoeiro: Aparecida Rosimeire Rebonato da Silva
Serra, 26 Outubro de 2023.
Equipe de Pregão -SESA/PMS
Protocolo 1195168
Ata Registro de Preço
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAUDE
Processo   Nº:   33.394/2022 -   PE   Nº   024/2023- 
ID(CidadES) 2023.069E0500001.02.0032
Vigência da Ata de Registro de Preços: 12 meses contados 
do dia posterior a data de publicação.
Objeto:  REGISTRO  DE  PREÇOS  PARA  EVENTUAL  
AQUISIÇÃO DE RODENTICIDA E INSETICIDA
EXTRATO  DE  ATA  DE  REGISTRO  DE  PREÇOS  Nº    
372/2023
Fornecedor: AGROPAULOS PRODUTOS SANEANTES 
EIRELI
CNPJ: 13.633.230/0001-30
Lote 01/Item 01: ÓLEO MINERAL
Valor do lote: R$ 378.708,00
Lote 01/Item 02: ÓLEO MINERAL
Valor do lote: R$ 19.932,00
Valor Global da Ata: R$ 398.640,00
Fernanda Coimbra Mota Da Silva
Secretária Municipal de Saúde
Protocolo 1195167