

MUNICÍPIO DE CAXIAS DO SUL
Diário Oficial Eletrônico
Edição Extra
Número 3696    Órgão Oficial do Município de Caxias do Sul    25/04/2023
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
Poder Executivo
Secretaria de Governo Municipal
 
SÚMULA DE CONTRATOS
 
 
SMED - Contratante: Município de Caxias do Sul
Contratada: DR TRANSPORTES LTDA.
Objeto: Termo aditivo nº 8, ao contrato nº 2019/281, conforme cláusula sétima, com base no processo nº 2018/51529, com fulcro
no art. 65, II "D" , da lei federal nº 8.666/93.
Valor Estimado: R$ 12.564,20 (doze mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e vinte centavos).
Modalidade de Licitação: Pregão Presencial n° 2019/2.
Processo n.º: 2019/2444.
 
Os atos foram ratificados pelo Prefeito Municipal
Fundamento legal: Dispositivos da Lei Federal n. 8.666/93 e alterações, Lei Federal nº 10.520/2002, Lei Municipal n. 5.285/1999
e demais normas aplicáveis.
Poder Executivo
Secretaria Municipal de Recursos Humanos e Logística
 
PORTARIA
N° 170.111
RESCINDE CONTRATO DE TRABALHO POR
JUSTA CAUSA
ADRIANO TACCA, PROCURADOR-GERAL DO MUNICÍPIO DE CAXIAS DO SUL, usando das atribuições que lhe são conferidas
Decreto nº 21.678, de 06 de agosto de 2021, RESCINDE POR JUSTA CAUSA, a contar de 25 de abril de 2023, o contrato de
trabalho do(a) servidor(a) ISABEL CRISTINA GOSS DA SILVA, matr. 27576, AGENTE COMUNITARIO DE SAUDE, lotado(a)
no(a) SECRETARIA MUNICIPAL DA SAUDE, por com fulcro no artigo 482, “e” e “h”, da CLT, c/c artigo 10, inciso I, da Lei
11.350/2006 (Processo n° 2022/041447)
Registre-se e cumpra-se.
SECRETARIA MUNICIPAL DE RECURSOS HUMANOS E LOGÍSTICA DE CAXIAS DO SUL, em 17 de abril de 2023.
ADRIANO TACCA
PROCURADOR-GERAL DO MUNICÍPIO DE CAXIAS DO SUL
Reg. no Livro de Portarias
n°. 811, à folha n°. 111.
RONALDO BONIATTI
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE RECURSOS HUMANOS E LOGÍSTICA
Poder Executivo
Conselho Municipal de Educação
 
PARECER CME nº 08/2023
Processo CME nº 2022/38555
 
CREDENCIA a Escola de Educação Infantil MB Caxias, para a oferta da Educação Infantil, na faixa etária de 0 a 5
anos e onze meses; AUTORIZA o Funcionamento da etapa da Educação Infantil nesta faixa etária; APROVA o

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 2
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
Regimento Escolar da mesma escola.
 
1. RELATÓRIO
 
A Mantenedora da Escola de Educação Infantil MB Caxias Ltda encaminha à apreciação deste Conselho processo contendo pedido
de Credenciamento e Autorização de Funcionamento da Etapa da Educação Infantil, na faixa etária de 0 a 5 anos e onze meses. A
Escola situa-se na Rua Jacob Luchesi, nº 2378, Bairro Santa Catarina, em Caxias do Sul.
 
2. O PROCESSO está instruído de acordo com a Resolução CME nº 16/2007 e suas alterações e, contém, entre outras, as
seguintes peças:
 
a) Ofício nº 02/2022, subscrito pela Mantenedora, solicitando o credenciamento e a autorização de funcionamento da Escola de
Educação Infantil MB Caxias;
b) Justificativa do pedido, subscrita pelo Diretor da Escola;
c) Cadastro da Escola junto ao Sistema Municipal de Ensino de nº 478/2022, tendo processo específico, instruído com os
seguintes documentos: cópia do contrato social, formulários de cadastro da Entidade Mantenedora, de qualificação dos dirigentes
e de identificação da Escola; cópia da ata de nomeação da Direção da Escola; cópia do CNPJ da Entidade Mantenedora, sob nº
44.034.235/0001-70 e, cópia do contrato de locação do imóvel;
d) Certidão Negativa de Débito da Mantenedora das Fazendas Públicas Municipal e Federal;
e) Cópia do Alvará de Licença para Localização nº 475380, inscrição municipal n° 208228, emitido em 31 de janeiro de 2023;
f) Cópia do Alvará de Prevenção e Proteção Contra Incêndio – APPCI Nº. 26729 com vencimento em 22 de janeiro de 2028;
g) Cópia do Alvará Sanitário nº 10279712, com validade até 18 de abril de 2024;
h) Cópia da planta baixa do prédio da Escola;
i) Formulário próprio, contendo dados de identificação da Escola, informações sobre a estrutura física e de equipamentos, sobre o
corpo docente, corpo técnico de apoio e corpo discente;
j) Projeto de formação continuada do corpo docente;
k) Cópia da Proposta Pedagógica e do Regimento Escolar;
l) Relatório e Termo de Visita à Escola da Comissão Verificadora do Conselho Municipal de Educação.
 
3. ANÁLISE DA MATÉRIA
 
A análise das peças do processo, com base na legislação vigente e, conforme visita realizada “in loco”, permite constatar que a
Escola, em suas dependências, oferece condições de atendimento das funções de educar e cuidar das crianças na etapa da
Educação Infantil, mediante as seguintes considerações:
3.1. A Escola tem capacidade para, aproximadamente, 80 crianças e atende atualmente, 35 crianças de creche (de 0 a 3 anos e 11
meses) e, ainda não realizou matrículas de crianças de pré-escola (de 4 anos a 5 anos e 11 meses).
3.2. O prédio da escola está instalado num terreno de 5.608,65m², construído em alvenaria, num total de área construída
2.733,47 m² em dois blocos, sendo o primeiro em dois pavimentos, dispondo de: Pavimento Térreo: Recepção com catraca para
controle de acesso; secretaria e coordenação equipadas com armários, mesas, cadeiras, computadores e impressoras; sala da
diretoria; lavabo; duas salas de reuniões equipada com sofá, poltronas e televisão; enfermaria; sala do servidor; copa para
funcionários; lavanderia com tanque; cozinha devidamente equipada; despensa com armários e prateleiras para o armazenamento
adequado dos alimentos; refeitório equipado com buffet, além dos demais equipamentos necessários para o fim que se destina;
sala de berçário com trocador e água quente contígua ao solário; cinco salas referência com sanitários contíguos; dois sanitários
PCDs; área higiênico sanitária adulta dos professores; sanitário feminino para funcionários; sanitário masculino para funcionários;
área com bebedouros; duas áreas de circulação; cinco depósitos sendo um para armazenamento de materiais de limpeza e os
demais  para  armazenamento  de  materiais  diversos;  área  de  recreação  coberta  contígua  às  salas  referência  equipada  com
brinquedos pedagógicos diversos; área de recreação coberta (quadra de esportes) com piso modular esportivo e vestiários ainda
em obras. O pavimento superior ainda não habitável, permanece em obras para funcionamento do Ensino Fundamental. O Bloco 2
(fundos) dispõe de atelier de culinária; atelier de artes; sala de dança; duas áreas sanitárias. Estes espaços ainda estão em obras e
não estão sendo utilizados pelas crianças.
3.3. A escola dispõe de um solário com piso de concreto e um pátio externo de equipado com gangorras, cama elástica, balanços,
gira-gira, casinha e playground com proteção. O piso da área do pátio externo possui calçada, grama e areia no playground.
3.4. A acessibilidade arquitetônica para pessoas com deficiência física é facilitada pela edificação do prédio.
3.5. A sala da direção/secretaria encontra-se equipada para o fim a que se destina. A documentação das crianças encontra-se
arquivada em ordem alfabética.
3.6. A cozinha e o refeitório encontram-se mobiliados e adequadamente equipados.
3.7. Os Alvarás de Localização; de Prevenção e Proteção Contra Incêndio e Alvará Sanitário, encontram-se em vigência.
3.8.  Todas  as  salas  referência  dispõem  de  mobiliário  adequado  a  faixa  etária.  Dispõem  de  materiais  pedagógicos,  jogos,
brinquedos, materiais de uso individual e comum. A sala de berçário dispõe de trocador, água quente e camas empilháveis.
3.9. A direção é exercida pelo diretor e a coordenação pedagógica por profissional que possui titulação e experiência docente
exigida pela legislação vigente. O corpo docente é composto por cinco profissionais da educação, com a titulação exigida para
atuar nesta etapa de ensino. A cozinheira possui Ensino Médio Completo. A limpeza é realizada por empresa terceirizada com
contrato de Prestação de Serviço. A Escola dispõe de nutricionista para orientação da alimentação oferecida.
3.10. A Escola elaborou sua Proposta Pedagógica e respectivo Regimento Escolar, o qual encontra-se adequado para aprovação
pelo CME, bem como dispõe do DOCCX/Planos de Estudo para a etapa da Educação Infantil. O planejamento pedagógico é
realizado sistematicamente.
3.11. A Escola apresenta ótimas condições de higiene, conservação, organização, saneamento e de iluminação.

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 3
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
 
4. CONCLUSÃO
 
Face ao exposto, a Comissão da Educação Infantil, do Conselho Municipal de Educação, conclui por:
4.1. CREDENCIAR a Escola de Educação Infantil MB Caxias, situada na Rua Jacob Luchesi, n° 2374, Bairro Santa Catarina, em
Caxias do Sul, para a oferta da Educação Infantil;
 
4.2. AUTORIZAR o funcionamento da Escola de Educação Infantil MB Caxias, na faixa etária de 0 a 5 anos e onze meses,
estando a mesma enquadrada na categoria “A”, de acordo com a Resolução CME nº 37/2017 e suas alterações;
 
4.3. APROVAR o Regimento Escolar da mesma Escola;
 
4.4. RESPONSABILIZAR a Mantenedora da Escola de Educação Infantil MB Caxias, para:
- orientar aos pais das crianças que completarem 6 anos de idade até o dia 31 de março do ano que ocorrer a matrícula, quanto a
obrigatoriedade do ingresso no Ensino Fundamental;
- atualizar anualmente os dados no Sistema EDUCACENSO, bem como cumprir as determinações contidas nos artigos 3º e 4º, da
Resolução CME nº 16/2007: “As Escolas de educação infantil deste Município deverão, anualmente, preencher o formulário de
atualização de dados do estabelecimento de ensino credenciado e autorizado, identificado como ANEXO IV. Caso ocorra mudança
de endereço da Escola de educação infantil autorizada, esta deverá, antes de efetivar a referida mudança, comunicar a este
Conselho, requerendo adequação do Cadastro e do Credenciamento e Autorização de Funcionamento emitidos, por meio do
competente  Termo  de  Permissão  para  mudança  ou  ocupação  das  dependências,  após  ter  sido  vistoriada  por  Comissão
Verificadora”;
- observar o que dispõe a legislação vigente, relativamente a titulação necessária dos profissionais para atuar na Escola, o
agrupamento de crianças, o espaço físico e a faixa etária observada a relação numérica crianças/profissionais da educação;
-  ampliar  e  atualizar  periodicamente,  o  acervo  bibliográfico,  os  materiais  e  os  brinquedos,  visto  que  tais  recursos  são
imprescindíveis para o desenvolvimento e aprendizagem das crianças e para o aperfeiçoamento da proposta pedagógica;
- observar os vencimentos dos alvarás da saúde e de prevenção e proteção contra incêndio (APPCI), a fim de mantê-los
devidamente atualizados;
- observar os aspectos estabelecidos na Lei Federal 10.098, de 19 de dezembro de 2000, na Lei Estadual 13.320, de 21 de
dezembro de 2009 e na Lei Municipal nº 6.194, de 1º de maio de 2004, que consolida a legislação relativa à pessoa com
deficiência e a Lei Federal nº 13.146/2015, alertando para as orientações advindas da Secretaria Municipal de Urbanismo (SMU),
quanto as providências e prazos para dispor de acessibilidade universal nos diferentes espaços escolares;
- observar as normas técnicas quanto à instalação e segurança do parque infantil, bem como sua manutenção permanente.
 
Comissão da Educação Infantil
Angela Lavoratti
Claiton Augusto Vargas Melo
Fernanda Cristina Marques da Silva Borges
Fernanda Molin dos Passos
Gilmar Ferreira Santos
José Cleber da Costa Pozenato
Vagner Peruzzo
 
Aprovado, por unanimidade, em sessão plenária do dia 24 de abril de 2023.
 
Alvoni Adão Prux dos Passos
Presidente do Conselho Municipal de Educação
 
 
 
 
PARECER CME nº 09/2023
Processo nº 2018/48122
 
Cessa o efeito do Parecer CME nº 06/2019, a contar de 2021, o qual havia desativado a oferta de 4º e 5º ano do Ensino
Fundamental; Credencia a oferta de 4º e 5º ano do Ensino Fundamental, a partir de 2021; Reconhece a oferta de
turmas de 4º e 5º ano do Ensino Fundamental por meio da CONVALIDAÇÃO dos atos escolares praticados nos anos
letivos de 2021 e 2022 na Escola Municipal de Ensino Fundamental ARISTIDES RECH, pertencente ao Sistema
Municipal de Ensino de Caxias do Sul;
 
01. Introdução
 
Este Conselho recebeu da Secretaria Municipal da Educação, em 12 de dezembro de 2022, o ofício nº 3076/2022 solicitando a
Convalidação dos estudos realizados pelos estudantes do 4º e 5° ano do Ensino Fundamental na Escola Municipal de Ensino
Fundamental Aristides Rech, nos anos letivos de 2021 e 2022.
 
A Escola Municipal de Ensino Fundamental Aristides Rech, situada na Estrada Municipal Prof. Noêmia Therezinha Padilha Savick,

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 4
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
nº 220, Localidade de Santa Catarina, Distrito de Criúva, Caxias do Sul, está situada numa localidade onde houve demanda para o
atendimento de estudantes de 4º e 5º ano do Ensino Fundamental e, por isso, foram atendidas uma turma de estudantes de 4º
ano, no ano de 2021 e, uma turma multisseriada, de estudantes de 4º e 5º ano do Ensino Fundamental, no ano de 2022,
garantindo os 200 dias letivos em cada ano letivo.
 
02. Processo
 
2.1- Ofício SMED nº 304/2023 de 11 de abril de 2023, solicitando convalidação de estudos;
2.2- Ofício SMED nº 298/2023 de 22 de março de 2023, informando o atendimento de turmas de 4º e 5º ano, no ano de 2023;
2.3- Relatório Circunstanciado da verificação  ̈In Loco ̈ para fins de Convalidação dos Atos Escolares;
2.4- Cópia da Portaria 163.186, de 25 de maio de 2022, que designa servidores para compor Comissão para fins de Convalidação
dos Atos Escolares.
 
03. Análise da Matéria
 
3.1- Em 27 de novembro de 2018, este Conselho, manifestou-se por meio do Parecer CME nº 68/2018 sobre a cessação da oferta
de 4° e 5° ano do Ensino Fundamental, conforme preconiza a legislação para a Cessação de Escolas do Campo. Esta cessação,
deveu-se ao fato da escola ter demanda maior para Educação Infantil e para os três primeiros anos do Ensino Fundamental,
ficando acordado então que as escolas do estado, de forma colaborativa, localizadas naquele zoneamento atenderiam a demanda
ora cessada. Em 26 de março de 2019, foi exarado o Parecer nº 06/2019, declarando cessada temporariamente, pelo prazo
máximo de 5 anos, a contar do ano letivo de 2019, a oferta de 4º e 5º ano do Ensino Fundamental nesta escola. A decisão da
cessação do 4º e 5º ano do Ensino Fundamental deveu-se ao fato da necessidade de atendimento de um número significativo de
crianças na etapa da Educação Infantil naquela comunidade e por isso ficou atendendo a Educação Infantil e os três primeiros
anos do Ensino Fundamental (1º, 2º e 3º anos).
3.2- Posteriormente a emissão do parecer de cessação da oferta de atendimento para estas turmas, a contar do ano letivo de
2019, a escola atendeu, de forma intempestiva, estudantes da etapa do Ensino Fundamental, turmas de 4º e 5º ano, nos anos de
2021 e 2022, ficando impedida de expedir a documentação da vida escolar das crianças dos citados anos.
3.3- Segundo o Parecer CME nº 26, de 20 de outubro de 2020, que “Altera o Anexo I, do Parecer CME nº 57/2018, que trata das
etapas para a realização de Convalidação de Estudos”, diz que:
 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) prevê que é responsabilidade dos Sistemas à regulação, supervisão e
avaliação da oferta educacional, por meio de normas que devem ser cumpridas pelas instituições de ensino pertencentes ao
Sistema. Este, por sua vez, por meio do Conselho, expede os atos que credenciam e autorizam o funcionamento das escolas, bem
como faz o chamamento periódico das mesmas, a fim de acompanhar a manutenção da sua regularização e zelar pela validação da
vida escolar das crianças/estudantes.
 
Nesse sentido, o processo de credenciamento e autorização de funcionamento de uma escola é importantíssimo enquanto ação de
orientação, de acompanhamento e de fiscalização da oferta de ensino, bem como pela necessidade de expedir documentos
escolares válidos. No entanto, caso uma escola entre em funcionamento sem os respectivos atos autorizativos será necessário
realizar, de forma excepcional, a Convalidação de Estudos, do(s) ano(s) anteriores da data do respectivo ato que Credencia e
Autoriza o Funcionamento da mesma.
 
 
3.4- Segundo o Parecer CME nº 57/2018 e suas alterações, a Secretaria Municipal da Educação (SMED) é responsável por
realizar os procedimentos para a convalidação de estudos, por meio de Comissão Verificadora, a qual foi instituída pela Portaria
nº 163.186, de 25 de maio de 2022, que designa as servidoras municipais: Noeli Viana Meneguzzi Susin e Tatiana Zaltron
Dalepiane, que atuam junto ao setor de escrituração e legislação escolar da SMED.
 
3.5- Na análise dos procedimentos realizados, a Comissão Verificadora seguiu o disposto no Anexo I, do Parecer CME n° 57/2018
e suas alterações, verificando “in loco” toda a documentação escolar, que contém os registros da trajetória de aprendizagem das
crianças. Tais documentos constituem-se de: ficha de matrícula, diários de classe/registros pedagógicos, pasta individual das
crianças, DOCCX/planos de estudo, matriz curricular, planos de trabalho dos professores, livro ponto dos professores, calendário
escolar, Proposta Pedagógica e o Regimento da Escola. A Comissão Verificadora manifestou-se favorável à convalidação dos atos
escolares, realizados nos anos letivos de 2021 e 2022, para o atendimento das crianças relacionadas no Anexo I, do presente
Parecer. Observou-se que todos os itens e critérios foram atendidos de forma satisfatória, ou seja, as crianças tiveram os direitos
de aprendizagem garantidos, conforme a documentação apresentada pela escola em consonância com a legislação vigente.
 
4. Conclusão
 
Diante do exposto, a Comissão da Educação Infantil do Conselho Municipal de Educação, conclui por:
 
4.1- CESSAR o efeito do Parecer CME nº 06/2019 que determinou a cessação temporária, da oferta de turmas de 4º e 5º ano, a
contar de 2021;
 
4.2- CREDENCIAR a oferta de turmas de 4º e 5º ano do Ensino Fundamental, a partir de 2021;
 
4.3- RECONHECER a oferta de turmas de 4º e 5º ano do Ensino Fundamental por meio da CONVALIDAÇÃO dos atos escolares

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 5
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
praticados nos anos letivos de 2021 e 2022, na Escola Municipal de Ensino Fundamental ARISTIDES RECH, pertencente ao
Sistema Municipal de Ensino de Caxias do Sul;
 
4.4- PUBLICAR o presente Parecer no Jornal do Município, sendo que tal publicação será encaminhada à SMED para lavrar
termo em Ata e dar ciência à Equipe Diretiva da Escola. Após, cópias da publicação e do referido termo devem ser entregues à
Escola e, também, ser arquivadas na SMED;
 
4.5- ALERTAR à Equipe Diretiva da EMEF ARISTIDES RECH, a qual é responsável para dar ciência aos responsáveis pelas
crianças de que houve a convalidação de estudos dos anos de 2021 e 2022, por meio de registro em Ata. Também, deve o Serviço
de Secretaria registrar nos documentos das crianças (Histórico Escolar de transferência ou conclusão (no campo observação),
Ficha de Registro (pasta individual) e Atas de Resultados Finais), a seguinte expressão: “Convalidados os estudos realizados nos
anos letivos de 2021 e 2022, com base no Parecer CME nº 57/2018 e suas alterações e, nos termos do Parecer CME nº 09/2023”.
 
Comissão do Ensino Fundamental
Alvoni Adão Prux dos Passos
Bruna Drawanz
Daiane Siota
Eva Vargas da Rocha
Gerusa Rui Romasanta
Jorge Luís Dutra
Lourdes Bender da Rosa Dias
Marcia Piccoli
Meri Rogéria de Oliveira Henriques
Rosângela Vielmo Schmaedeck
 
Aprovado, por unanimidade, em sessão plenária do dia 24 de abril de 2023.
 
 
Alvoni Adão Prux dos Passos,
Presidente do Conselho Municipal de Educação.
 
 
- ANEXO I -
Parecer CME nº09/2023
 
ENSINO FUNDAMENTAL 4º ANO - 19/02/2021 a 20/12/2021
1) ISABELLY DE AGUIAR DOS PASSOS
2) MARIA FERNANDA GOBBI GUERRA
3) MARIA LUIZA DOS SANTOS ROMANI
4) THALIA DE BRITO
 
ENSINO FUNDAMENTAL- 4º ano – Turma: Multisseriada: 18/02/2022 a 21/12/2022
1) MAIARA CASAGRANDE REIS
2) MATEUS BIAZUS
3) RAFAEL DA SILVA
4) RENAN HENTGES DE RAMOS
5) VERONICA RIZZO
 
ENSINO FUNDAMENTAL- 5º ano – Turma: Multisseriada: 18/02/2022 a 21/12/2022
1) MARIA FERNANDA GOBBI GUERRA
2) MARIA LUIZA DOS SANTOS ROMANI
3)THALIA DE BRITO
 
 
 
PARECER CME Nº 10/2023
Processo CME nº 21/2014
 
EMITE  Termo  de  Permissão  para  Mudança  de  Sede  para  a  Escola  de  Educação  Infantil  Colorindo  a  Vida;
DESCREDENCIA, por mudança de sede, a Escola de Educação Infantil COLORINDO A VIDA situada na Avenida São
João, nº 1918, Bairro Centro em Caxias do Sul, para a oferta da Educação Infantil; ALTERA o Cadastro da mesma
Escola nº 365/2014 junto ao CME, adequando para o novo endereço: Rua São José, nº 2078, Bairro Centro em Caxias
do Sul; DETERMINA Providências.
 
1. RELATÓRIO
 
A Mantenedora da Escola de Educação Infantil Colorindo a Vida Ltda encaminha à apreciação deste Conselho processo contendo

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 6
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
pedido de mudança de sede da referida Escola da Avenida São João, nº 1918, Bairro Centro para a Rua São José, nº 2078, Bairro
Centro, em Caxias do Sul.
Em vista do pedido encaminhado pela Escola de Educação Infantil Colorindo a Vida, este Conselho incluiu tal solicitação no
Processo nº 22/2014, que Credenciou e Autorizou a Escola a fim de realizar o respectivo descredenciamento no primeiro
endereço. Portanto, foi adequado o Cadastro da Escola junto a este Conselho de nº 365/2014, para o novo endereço.
 
 
2. O PROCESSO está instruído com as seguintes peças:
 
a) ofício datado de 31 de março de 2023, protocolado no CME, subscrito pela Diretora da Escola, encaminhando o pedido;
b) cópia do Cadastro da Escola junto ao Conselho Municipal de Educação, contendo as adequações do novo endereço;
c) cópia do Parecer CME nº 005/2015 de credenciamento e autorização de funcionamento da escola na categoria “B” e altera
categoria pelo Parecer CME n° 039/2015 na categoria “A”;
d) cópia do CNPJ da Escola, sob nº 19.317.470.001-01.
e) cópia do Alvará de Prevenção e Proteção Contra Incêndio APPCI nº 9239, referente ao PSPCI nº 35492/1, válido até 08 de
dezembro de 2027;
f) cópia do Alvará de Localização n° 474868, inscrição municipal 137315, emitido em 10 de março de 2023;
g) formulário “Anexo III”, com informações sobre a estrutura física e de equipamentos das novas instalações da Escola, sobre o
corpo docente, corpo técnico de apoio e corpo discente;
h) cópia da planta baixa com identificação e metragem dos ambientes do novo prédio da Escola;
i) relatório da visita de verificação das novas instalações da Escola, realizada pela Comissão Verificadora do Conselho Municipal
de Educação.
 
 
3. ANÁLISE DA MATÉRIA
 
A análise das peças do processo com base na legislação vigente, permite ao CME, realizar as seguintes considerações:
Quanto  às  dependências:  Pavimento  Térreo  com  recepção  mobiliada  e  equipada  ao  fim  a  que  se  destina;  sala  de
atendimento/amamentação; Sala de Berçário I com água quente e berços; sala de Berçário II; refeitório, cozinha e lactário
equipados e mobiliados ao fim a que se destinam; área higiênico-sanitária infantil, sala referência; lavanderia, área higiênico-
sanitária pública PCD; área de circulação PNE; despensa; área de circulação; áreas de recreação descobertas e solário. Primeiro
Pavimento: Três salas referência; sala de atividades múltiplas, secretaria e sala de professores; área higiênico-sanitária infantil
com um estrado adaptado à altura das crianças; lavatório com estrado adaptado à altura das crianças; área higiênico-sanitária
funcionários e área de circulação.
Todas as áreas higiênico-sanitárias citadas no pavimento térreo e do primeiro pavimento e possuem sabonete líquido e papel
toalha.
A escola dispõe de duas áreas de recreação descobertas: uma com chão batido e outra com grama natural com escorregador e
cavalinhos.
A acessibilidade para pessoas com deficiência física é facilitada pela edificação do prédio no pavimento térreo e pelo elevador.
Os Alvarás de Localização, de Prevenção e Proteção Contra Incêndio e de Saúde encontram-se em vigência.
Todas das salas referência dispõem de mobiliário adequado, bem como materiais pedagógicos, jogos, brinquedos, materiais de
uso individual e comum.
A Direção é exercida pela proprietária e a Coordenadora Pedagógica é contratada e possui a formação e a experiência docente
exigida pela legislação vigente. O corpo docente da Escola é composto por seis profissionais da educação com titulação exigida
para atuar neste nível de ensino e quatro auxiliares de apoio docente. A cozinheira possui ensino fundamental.
O Regimento Escolar e a Proposta Pedagógica foram analisados pela Assessoria do CME e encontram-se adequados à sua
aprovação. A escola adota o DOCCX/Planos de Estudos anualmente, a fim de fundamentar os planos de trabalho dos profissionais
da educação. O planejamento pedagógico é realizado sistematicamente.
As condições gerais da Escola de higiene, salubridade, iluminação e aeração são muito boas.
 
4. CONCLUSÃO
 
Face ao exposto, a Comissão da Educação Infantil deste Conselho:
a) EMITE o Termo de Permissão para Mudança de Sede para a Escola de Educação Infantil Colorindo a Vida anexo ao presente
Parecer;
 
b) DESCREDENCIA, por mudança de sede, a Escola de Educação Infantil Colorindo a Vida na Avenida São João, nº 1918, Bairro
Centro, em Caxias do Sul, para a oferta da Educação Infantil;
 
c) ALTERA o Cadastro da mesma Escola de nº 365/2014, junto ao CME, adequando para o novo endereço: Rua São José, nº 2078,
Bairro Centro em Caxias do Sul;
 
d) DETERMINA Providências:
► Deve a Mantenedora da Escola enviar ao CME:
a) no prazo máximo de 90 (noventa) dias, a contar da data de aprovação deste Parecer:
- Cópia do Alvará Sanitário, emitido pela Vigilância Sanitária da Secretaria Municipal de Saúde;
b) no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de aprovação deste Parecer:

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 7
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
- Colocação de ganchos para as mochilas nas salas referência;
 
Comissão da Educação Infantil
Angela Lavoratti
Claiton Augusto Vargas Melo
Fernanda Cristina Marques da Silva Borges
Fernanda Molin dos Passos
Gilmar Ferreira Santos
José Cleber da Costa Pozenato
Vagner Peruzzo
 
 
Aprovado, por unanimidade, em sessão plenária do dia 24 de abril de 2023.
 
 
Alvoni Adão Prux dos Passos,
Presidente do Conselho Municipal de Educação.
 
 
 
 
TERMO DE PERMISSÃO PARA MUDANÇA DE SEDE
DA ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL COLORINDO A VIDA
(Anexo do Parecer CME n.º 10/2023)
 
Aos vinte e quatro dias do mês de abril de dois mil e vinte e três, o Conselho Municipal de Educação aprovou, por unanimidade,
em sessão plenária, a PERMISSÃO PARA A MUDANÇA DE SEDE da ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL COLORINDO A VIDA
mantida pela Escola de Educação Infantil Colorindo a Vida Ltda, da Avenida São João, nº 1918, Bairro Centro, para Rua São José,
nº 2078, no Bairro Centro em Caxias do Sul.
Os motivos alegados, pela Mantenedora da Escola, para a mudança de sede são:
a) a mudança de sede da Escola ocorreu tendo em vista a necessidade ampliar o espaço, oferecer maior qualidade e segurança no
atendimento às crianças
b) o espaço da nova sede dispõe de:
- Pavimento térreo:
- recepção mobiliada e equipada ao fim a que se destina; sala de direção/ atendimento/amamentação mobiliada e equipada ao fim
que se destina; Sala de Berçário I com água quente, trocador e berços; sala de Berçário II com água quente, trocador e camas
empilháveis; refeitório com mesas e cadeiras, cozinha e lactário equipados e mobiliados ao fim a que se destinam; área higiênico-
sanitária infantil com pia e vaso sanitário adequados para as crianças, sala referência; lavanderia com máquina, área higiênico-
sanitária pública PCD; área de circulação PNE com cama elástica, escorregadores, bambolês e outros; despensa; área de
circulação; áreas descobertas com escorregador, cavalinhos, banco e solário com escorregador, cavalinhos e grama sintética.
 
- Primeiro Pavimento:
- Três salas referência; sala de atividades múltiplas com diversos jogos, livros infantis, piscina de bolinhas, TV e piscina de
bolinhas ; sala de professores mobiliada ao fim a que se destina; área higiênico-sanitária infantil com um estrado adaptado à
altura das crianças; lavatório com estrado adaptado à altura das crianças; área higiênico-sanitária funcionários e área de
circulação.
Todas as áreas higiênico-sanitárias citadas no primeiro e no segundo bloco possuem sabonete líquido e papel toalha.
A Escola dispõe de área de recreação descoberta com playground e grama sintética.
A escola dispõe de duas áreas descobertas, uma de chão batido e outra com grama natural com cavalinhos, escorregador, e
banco.
A acessibilidade arquitetônica para pessoas com deficiência física é facilitada pela edificação do prédio e pelo elevador.
As salas referência dispõem de mobiliário, jogos, brinquedos e livros infantis.
A Escola apresenta muito boas condições de higiene, salubridade, saneamento, conservação, iluminação.
A Direção é exercida pela proprietária da escola e a Coordenação Pedagógica é contratada e possui a formação e a experiência
docente exigida pela legislação vigente.
Possui  Proposta  Pedagógica,  o  Regimento  Escolar  aprovado  por  meio  do  Parecer  CME  nº  51/2019;  os  Planos  de  Estudo
organizados  por  faixa  etária  da  Educação  Infantil  e  aprovados  pela  Mantenedora.  O  planejamento  pedagógico  é  realizado
sistematicamente com os profissionais da educação.
A Escola tem nutricionista e cozinheira com formação conforme a legislação vigente.
 
 
Alvoni Adão Prux dos Passos,
Presidente do Conselho Municipal de Educação.
 
 
 
 

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 8
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
PARECER CME nº 11/2023
Processo CME nº 2022/29792
 
CREDENCIA a Escola de Educação Infantil Castelo Encantado, para a oferta da Educação Infantil, na faixa etária de 0
a 5 anos e onze meses; AUTORIZA o Funcionamento da etapa da Educação Infantil nesta faixa etária; APROVA o
Regimento Escolar da mesma escola; CONSIDERA cumpridas as providências elencadas no Parecer CME Nº 02/2023;
DETERMINA Providências.
 
1. RELATÓRIO
 
A  Mantenedora  da  Escola  de  Educação  Infantil  Castelo  Encantado  Ltda  encaminha  à  apreciação  deste  Conselho  processo
contendo pedido de Credenciamento e Autorização de Funcionamento da Etapa da Educação Infantil, na faixa etária de 0 a 5 anos
e onze meses. A Escola situa-se na Rua Carlos Debastiani, nº 3426, Bairro Desvio Rizzo, em Caxias do Sul.
 
2. O PROCESSO está instruído de acordo com a Resolução CME nº 16/2007 e suas alterações e, contém, entre outras, as
seguintes peças:
a) Ofício nº 01/2023, subscrito pela Mantenedora, solicitando o credenciamento e a autorização de funcionamento da Escola de
Educação Infantil Castelo Encantado;
b) Justificativa do pedido, subscrita pela Diretora da Escola;
c) Cadastro da Escola junto ao Sistema Municipal de Ensino de nº 476/2022, tendo processo específico, instruído com os
seguintes documentos: cópia do contrato social, formulários de cadastro da Entidade Mantenedora, de qualificação dos dirigentes
e de identificação da Escola; cópia da ata de nomeação da Direção da Escola; cópia do CNPJ da Entidade Mantenedora, sob nº
45.114.109/0001-98 e, cópia do contrato de locação do imóvel;
d) Certidão Negativa de Débito da Mantenedora das Fazendas Públicas Municipal e Federal;
e) Cópia do Alvará de Licença para Localização nº 475005, inscrição municipal n° 211218, emitido em 23 de janeiro de 2023;
f) Cópia do Alvará de Prevenção e Proteção Contra Incêndio – APPCI Nº. 8793 com vencimento em 21 de maio de 2024;
g) Cópia do Alvará de Sanitário nº 10278791, com validade até 13 de abril de 2024;
h) Cópia da planta baixa do prédio da Escola;
i) Formulário próprio, contendo dados de identificação da Escola, informações sobre a estrutura física e de equipamentos, sobre o
corpo docente, corpo técnico de apoio e corpo discente;
j) Projeto de formação continuada do corpo docente;
k) Cópia da Proposta Pedagógica e do Regimento Escolar;
l) Relatório e Termo de Visita à Escola da Comissão Verificadora do Conselho Municipal de Educação.
 
3. ANÁLISE DA MATÉRIA
 
A análise das peças do processo, com base na legislação vigente e, conforme visita realizada “in loco”, permite constatar que a
Escola, em suas dependências, oferece condições de atendimento das funções de educar e cuidar das crianças na etapa da
Educação Infantil, mediante as seguintes considerações:
3.1. A Escola tem capacidade para, aproximadamente, 33 crianças e atende atualmente, 20 crianças de creche (de 0 a 3 anos e 11
meses) e, ainda não realizou matrículas de crianças de pré-escola (de 4 anos a 5 anos e 11 meses).
3.2. O prédio da escola está instalado num terreno de 720m², construído em alvenaria, num total de área construída 226 m² em
um pavimento dispondo de: Recepção com poltronas e murais; secretaria e coordenação equipadas com prateleiras, mesa,
cadeiras,  computador  e  impressora;  cozinha  devidamente  equipada  ao  fim  que  se  destina  além  de  armários  para  o
armazenamento adequado dos alimentos; refeitório contíguo à cozinha equipado com mesas e bancos infantis no local descrito
como área de circulação; lavanderia; sanitário de funcionários, duas salas de berçário com trocador e água quente; duas salas
referência sendo que uma delas ainda não está sendo utilizada, servindo como depósito de materiais; área higiênico sanitária
infantil que ainda está em adequação sendo utilizada pelas funcionárias até que a escola atenda o número total de crianças; área
higiênico sanitária PCD sendo utilizada pelas crianças do agrupamento do Maternal e ainda sem os equipamentos exigidos para
acessibilidade, com acesso contíguo à referida sala; um depósito de materiais; área de recreação coberta interna equipada com
brinquedos pedagógicos diversos, tatame e almofadas.
3.3. Todas as áreas higiênico-sanitárias citadas possuem sabonete líquido e papel toalha.
3.4. A escola dispõe de um pátio externo coberto equipado com cama elástica, casinhas de madeira e brinquedos diversos; pátio
externo descoberto equipado com gangorras, cama elástica, balanços, gira-gira, casinha e playground. O piso da área do pátio
externo possui calçada, grama e grama sintética no playground.
3.5. A acessibilidade arquitetônica para pessoas com deficiência física é parcialmente facilitada pela edificação do prédio pois não
há rampas de acesso na entrada principal e saídas de acesso às áreas externas, permanecendo pequenos degraus.
3.6. A sala da direção/secretaria encontra-se equipada para o fim a que se destina. A documentação das crianças encontra-se
arquivada em ordem alfabética, sendo necessário organizar em espaço mais adequado para garantir o sigilo dos dados.
3.7. A cozinha e o refeitório encontram-se mobiliados e adequadamente equipados.
3.8. Os Alvarás de Localização; de Prevenção e Proteção Contra Incêndio e Alvará de Sanitário, encontram-se em vigência.
3.9. A maioria das salas referência dispõem de mobiliário adequado a faixa etária. Dispõem de materiais pedagógicos, jogos,
brinquedos, materiais de uso individual e comum. As salas de berçário dispõe de trocador, água quente e camas empilháveis.
3.10. A direção é exercida pela proprietária e a coordenação pedagógica por profissional que possui titulação e experiência
docente exigida pela legislação vigente. O corpo docente é composto por quatro profissionais da educação, com a titulação
exigida para atuar nesta etapa de ensino. A cozinheira possui Ensino Médio Completo. A limpeza é realizada diariamente pela
diretora e por uma diarista que vai à escola três vezes por semana. A Escola dispõe de nutricionista para orientação da

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 9
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
alimentação oferecida.
3.11. A Escola elaborou sua Proposta Pedagógica e respectivo Regimento Escolar, o qual encontra-se adequado para aprovação
pelo CME, bem como dispõe do DOCCX/Planos de Estudo para a etapa da Educação Infantil. O planejamento pedagógico é
realizado sistematicamente.
3.11. A Escola apresenta boas condições de higiene, conservação, organização, saneamento e de iluminação.
 
4. CONCLUSÃO
 
Face ao exposto, a Comissão da Educação Infantil, do Conselho Municipal de Educação, conclui por:
4.1. CREDENCIAR a Escola de Educação Infantil Castelo Encantado, situada na Rua Carlos Debastiani, n° 3426, Bairro Desvio
Rizzo, em Caxias do Sul, para a oferta da Educação Infantil;
 
4.2. AUTORIZAR o funcionamento da Escola de Educação Infantil Castelo Encantado, na faixa etária de 0 a 5 anos e onze meses,
estando a mesma enquadrada na categoria “A”, de acordo com a Resolução CME nº 37/2017 e suas alterações;
 
4.3. APROVAR o Regimento Escolar da mesma Escola;
 
4.4. CONSIDERAR cumpridas as providências elencadas no Parecer CME Nº 02/2023;
 
4.5. DETERMINAR Providências: deve a Mantenedora da Escola encaminhar ao CME no prazo máximo de 90 (noventa)
dias a contar da data da aprovação deste parecer:
a) Fotos comprovando novo acesso à área higiênico sanitária PCD conforme Planta do Projeto Arquitetônico aprovado pela SMU.
 
4.6. RESPONSABILIZAR a Mantenedora da Escola de Educação Infantil MB Caxias, para:
- orientar aos pais das crianças que completarem 6 anos de idade até o dia 31 de março do ano que ocorrer a matrícula, quanto a
obrigatoriedade do ingresso no Ensino Fundamental;
- atualizar anualmente os dados no Sistema EDUCACENSO, bem como cumprir as determinações contidas nos artigos 3º e 4º, da
Resolução CME nº 16/2007: “As Escolas de educação infantil deste Município deverão, anualmente, preencher o formulário de
atualização de dados do estabelecimento de ensino credenciado e autorizado, identificado como ANEXO IV. Caso ocorra mudança
de endereço da Escola de educação infantil autorizada, esta deverá, antes de efetivar a referida mudança, comunicar a este
Conselho, requerendo adequação do Cadastro e do Credenciamento e Autorização de Funcionamento emitidos, por meio do
competente  Termo  de  Permissão  para  mudança  ou  ocupação  das  dependências,  após  ter  sido  vistoriada  por  Comissão
Verificadora”;
- observar o que dispõe a legislação vigente, relativamente a titulação necessária dos profissionais para atuar na Escola, o
agrupamento de crianças, o espaço físico e a faixa etária observada a relação numérica crianças/profissionais da educação;
-  ampliar  e  atualizar  periodicamente,  o  acervo  bibliográfico,  os  materiais  e  os  brinquedos,  visto  que  tais  recursos  são
imprescindíveis para o desenvolvimento e aprendizagem das crianças e para o aperfeiçoamento da proposta pedagógica;
- observar os vencimentos dos alvarás da saúde e de prevenção e proteção contra incêndio (APPCI), a fim de mantê-los
devidamente atualizados;
- observar os aspectos estabelecidos na Lei Federal 10.098, de 19 de dezembro de 2000, na Lei Estadual 13.320, de 21 de
dezembro de 2009 e na Lei Municipal nº 6.194, de 1º de maio de 2004, que consolida a legislação relativa à pessoa com
deficiência e a Lei Federal nº 13.146/2015, alertando para as orientações advindas da Secretaria Municipal de Urbanismo (SMU),
quanto as providências e prazos para dispor de acessibilidade universal nos diferentes espaços escolares;
- observar as normas técnicas quanto à instalação e segurança do parque infantil, bem como sua manutenção permanente.
 
Comissão da Educação Infantil
Angela Lavoratti
Claiton Augusto Vargas Melo
Fernanda Cristina Marques da Silva Borges
Fernanda Molin dos Passos
Gilmar Ferreira Santos
José Cleber da Costa Pozenato
Vagner Peruzzo
 
Aprovado, por unanimidade, em sessão plenária do dia 24 de abril de 2023.
 
 
 
Alvoni Adão Prux dos Passos,
Presidente do Conselho Municipal de Educação
DIÁRIO OFICIAL ELETRÔNICO DO MUNICÍPIO DE CAXIAS DO SUL
Publicado em cumprimento ao que dispõe o art. 12 do Ato das Disposições Transitórias da Lei Orgânica do Município, em
consonância com a Lei Municipal nº 8.038, de 11 de dezembro de 2015, regulamentada pelo Decreto nº 18.165, de 2 de maio de
2016. Rua Alfredo Chaves, nº 1333, Caxias do Sul/RS. Editado pela Secretaria de Governo da Prefeitura Municipal de Caxias do
Sul.
Responsáveis:

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 10
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
PODER EXECUTIVO: Prefeito Adiló Ângelo Didomenico. PODER LEGISLATIVO: Presidente José Pascual Dambrós. Publicação:
Secretaria de Governo do Município de Caxias do Sul.

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 11
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
Índice
Poder Executivo - Secretaria de Governo Municipal 1 .................................................................................................................. 
Poder Executivo - Secretaria Municipal de Recursos Humanos e Logística 1 .......................................................................... 
Poder Executivo - Conselho Municipal de Educação 1 .................................................................................................................. 

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 3696 - 25/04/2023 - Página 12
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.