

MUNICÍPIO DE CAXIAS DO SUL
Diário Oficial Eletrônico
Edição Extra
Número 5313    Órgão Oficial do Município de Caxias do Sul    16/04/2025
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
Poder Executivo
Secretaria Municipal da Cultura
 
RESULTADO DO EDITAL DE CHAMAMENTO PARA CREDENCIAMENTO DE INSTRUTORES DA ESCOLA
PREPARATÓRIA DE DANÇA – EPD 2025/2026
A Secretaria Municipal da Cultura, por meio da Unidade de Artes Cênicas, torna público o resultado do Edital nº 63/2025, que
trata do credenciamento de instrutores para atuação na Escola Preparatória de Dança – EPD, no período de 2025/2026.
A Comissão de Avaliação, designada para este fim, analisou e pontuou as propostas apresentadas pelos(as) candidatos(as),
conforme os critérios estabelecidos no referido edital.
Os(as) candidatos(as) classificados(as), com média igual ou superior a 60 (sessenta) pontos, foram:
Teatro: 1º Uelinton Canedo
Circo: 1º Tiago Luis Finimundi da Luz
História e Teoria da Dança: 1º Vanessa Carraro Armiliato, 2º Uelinton Canedo, 3º Madhavah Cazara Botogoske
Arte Contemporânea 1: 1º Madhavah Cazara Botogoske, 2º Assaury Hiroshi Gonçalves
Arte Contemporânea 2: 1º Vanessa Carraro Armiliato, 2º Luísa Fedrizzi, 3º Madhavah Cazara Botogoske, 4º Assaury Hiroshi
Gonçalves
Arte Contemporânea 4: 1º Jenifer Bonho Zardo, 2º Assaury Hiroshi Gonçalves
Práticas e técnicas Artísticas de Salão: 1º Jenifer Bonho Zardo, 2º Igor Cavalcante Medina
Jazz: Vanessa Carraro Armiliato
Os(as) candidatos(as) classificados(as) em 1º lugar serão convocados(as) para início imediato das atividades, conforme demanda
da Escola Preparatória de Dança. Os(as) demais classificados(as) compõem cadastro de suplência.
Caxias do Sul, 16 de abril de 2025.
 
Maysa Stedile
Coordenadora da Unidade de Artes Cênicas
 
 
Tatiane Frizzo
Secretária Municipal da Cultura
Poder Executivo
Secretaria de Governo Municipal
 
SÚMULA DE CONTRATOS
 
SMTTM – Contratante: Município de Caxias do Sul
Contratada: VIAÇÃO SANTA TEREZA DE CAXIAS DO SUL LTDA
Objeto: Termo Aditivo nº 7 ao Contrato nº 2021/540 de prestação do serviço de transporte coletivo público urbano de passageiros,
por ônibus, em linhas regulares no município de Caxias do Sul, para repasse de subsídio tarifário ao transporte coletivo público
urbano, conforme Lei Municipal nº 9.257 de dezembro de 2024.
Valor: R$ 842.982,19 (oitocentos e quarenta e dois mil, novecentos e oitenta e dois reais e dezenove centavos)
Modalidade: Concorrência nº 2021/10
Processo GRP n.º 2020/23892
 
STURDE – Concedente: Município de Caxias do Sul
Concessionário: 14.839.126 FRANCISCO EUGENIO RIVERA MARQUEZ
OBJETO: TERMO DE PERMISSÃO DE USO ONEROSO Nº 2025/223 que celebram entre si o Município de Caxias do Sul e
14.839.126 FRANCISCO EUGENIO RIVERA MARQUEZ para cedência de espaço no Centro de Capacitação e Comércio referente
a banca número 10.
Modalidade: Credenciamento nº 2024/311
Processo GRP n.º 2024/31806 e PROA n.º 24/8050-0019346-4
 
Os atos foram ratificados pelo Prefeito Municipal.
Fundamento legal: Dispositivos da Lei Federal n. 8.666/93 e alterações, Lei Federal nº 10.520/2002, Lei Federal n. 14.133/21, Lei
Municipal n. 5.285/1999 e demais normas aplicáveis.

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 2
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
 
Poder Executivo
Conselho Municipal de Educação
 
PARECER CME Nº 10/2025
 
Processo CME: Processo nº 24/8050-0006270-5
Assunto: CREDENCIA a Escola de Educação Infantil PEQUENOS DO FUTURO, para a oferta da Educação Infantil, na faixa etária
de 0 a 5 anos e onze meses. AUTORIZA o Funcionamento da etapa da Educação Infantil nesta faixa etária, estando a mesma
enquadrada na Categoria A. APROVA o Regimento Escolar.
Aprovado em 15.04.2025
Conselheiros Comissão de Educação Infantil: Alvoni Adão Prux dos Passos, Bruna Andrade Volpato, Claiton Augusto Vargas
de Melo, Débora Leite Fin, Fernanda Cristina M. da Silva Borges, Fernanda Molin dos Passos, Lia fernanda Stédile Dartora,
Marina Dallegrave, Rita de Cássia B. Martins, Sidnei Lopes dos Santos Júnior, Simone Selbach.
 
I. INTRODUÇÃO 
O presente Parecer decorre do encaminhamento de ofício da mantenedora da Escola de Educação Infantil Pequenos do Futuro
contendo pedido de Credenciamento e  Autorização de Funcionamento da etapa da Educação Infantil, na faixa etária de 0 a 5
anos e onze meses;
A Escola de Educação Infantil Pequenos do Futuro está localizada na Avenida Maurício Sirotsky Sobrinho, nº 3740, Bairro São
Victor Cohab, em Caxias do Sul. Está cadastrada no CME sob nº 493/2025.
 
II. PROCESSO 
O Processo está instruído com as seguintes peças:
Ofício nº 01/2025, subscrito pela Mantenedora, solicitando o Credenciamento e Autorização de Funcionamento da Escola de
Educação Infantil Pequenos do Futuro; 
Justificativa do pedido, subscrita pelo Diretor da Escola;
Cadastro da Escola junto ao Sistema Municipal de Ensino de nº 493/2025, tendo processo específico, instruído com os seguintes
documentos: cópia do contrato social, formulários de cadastro da Entidade Mantenedora, de qualificação dos dirigentes e de
identificação da Escola; cópia da ata de nomeação da Direção da Escola; cópia do CNPJ da Entidade Mantenedora, sob nº
54.855.438/0001-80, e cópia do contrato de locação do imóvel; 
Certidão Negativa de Débito da Mantenedora da Fazenda Pública Municipal;
Certidão Negativa de Débitos da Mantenedora na Fazenda Púbica Nacional;
Declaração emitida pela Mantenedora quanto à existência da equipe multiprofissional para atender as crianças matriculadas;
Cópia do Alvará de Licença para Localização nº 685759, inscrição municipal n° 264888, emitido em 06 de dezembro de 2024; 
Cópia do Alvará de Prevenção e Proteção contra Incêndios – APPCI nº 11783, com validade até 03/10/2029; 
Cópia do Alvará Sanitário nº 692415, com validade até 22 de fevereiro de 2026;
Cópia da planta baixa do imóvel da Escola;
Formulário próprio, contendo dados de identificação da Escola, informações sobre a estrutura física e de equipamentos, sobre o
corpo docente, corpo técnico de apoio e corpo discente; 
Projeto de formação continuada do corpo docente;
Cópia da Proposta Pedagógica e do Regimento Escolar;
Relatório e Termo de Vistoria à Escola pela Comissão Verificadora do Conselho Municipal de Educação.
 
III. ANÁLISE DA MATÉRIA
A análise das peças do processo, com base na legislação vigente e, conforme vistoria realizada “in loco”, permite constatar que a
Escola, em suas dependências, oferece condições de atendimento das funções de educar e cuidar das crianças na etapa da
Educação Infantil, mediante as seguintes considerações:
A Escola atende atualmente 26 crianças, todas na faixa etária de Creche. Tem capacidade para aproximadamente 51 crianças. É
uma escola de pequeno porte.
A edificação está instalada num terreno de 1.789,50 m², com o total de área construída de 254,13 m².
O  prédio  é  de  alvenaria,  construído  em  um  único  pavimento,  dispondo  de:  sala  para  recepção;  sanitário  PCD/público  e
funcionários com chuveiro; sala de múltiplas atividades com cama elástica, livros, jogos e brinquedos diversos, utilizada também
para o repouso das crianças; sala de berçário com trocador e água quente que ainda não está sendo utilizada; sala referência que
ainda não está sendo utilizada e por isso ainda não está equipada; duas áreas de circulação; cozinha equipada com geladeira,
fogão, pia e armários; lavanderia com lava roupas, tanque e armários; sanitário adaptado para uso infantil com chuveiro; duas
salas referência; sala de berçário com água quente, trocador, cadeiras de balanço, tatame e berços.
A acessibilidade é facilitada com rampa de acesso na entrada  da escola.
A sala da direção/secretaria encontra-se equipada para o fim a que se destina. A documentação das crianças está arquivada em
ordem alfabética e por turmas. 
A cozinha encontram-se mobiliada e adequadamente equipada. As refeições são servidas nas salas referência.
As áreas de lazer externas são revestidas com calçada e uma grande área de gramado arborizada, equipado com balanços, redes,
escorregador e brinquedos diversos (motocas, cavalinhos, etc). A área de recreação coberta é revestida de piso cerâmico e não
possui brinquedos. Os mesmos são disponibilizados quando as crianças utilizam este espaço.
Os Alvarás de Localização, de Prevenção e Proteção Contra Incêndio (APPCI) e Sanitário encontram-se em vigência.

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 3
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
As  salas  de  atividades  dispõem  de  mobiliário  adequado  à  faixa  etária.  Dispõem  de  mesas,  cadeiras  plásticas,  materiais
pedagógicos, jogos e brinquedos. A sala do berçário dispõe de trocador, água quente, berços, cadeiras de balanço, tatame e
brinquedos. O repouso das crianças será realizado nas salas referência e na sala multiuso/sala de recreação, com caminhas
empilháveis. 
A sala múltipla/multiuso está equipada com jogos, brinquedos, livros infantis, fantasias e televisão.
As áreas higiênico-sanitárias citadas dispõem de sabonete líquido e papel toalha.
A função de diretor é exercida pelo proprietário da escola e a coordenação pedagógica é exercida pela proprietária que possui
titulação e experiência docente exigida pela legislação vigente. O quadro de recursos humanos da escola é composto por três
educadoras com formação exigida pela legislação e uma auxiliar administrativa que possui o Curso de Auxiliar de Apoio Docente e
está concluindo o Ensino Médio.
Possui sistema interno de monitoramento através de câmeras de segurança em todos os espaços da escola.
A Escola possui Proposta Pedagógica e respectivo Regimento Escolar, o qual será aprovado pelo CME, bem como dispõe do
DOCCX/Planos de Estudo para a etapa da Educação Infantil. O planejamento pedagógico é realizado sistematicamente.
A Escola apresenta boas condições de higiene, conservação, organização, saneamento e iluminação.
     
IV. CONCLUSÃO
Face ao exposto e com base na legislação vigente, a Comissão de Educação Infantil deste Conselho conclui por:
CREDENCIAR a Escola de Educação Infantil Pequenos do Futuro, situada na Avenida Maurício Sirotsky Sobrinho, nº 3740, Bairro
São Victor Cohab em Caxias do Sul, para a oferta da Educação Infantil;
AUTORIZAR o funcionamento da Escola de Educação Infantil Pequenos do Futuro, na faixa etária de 0 a 5 anos e onze meses,
estando a mesma enquadrada na categoria “A”, de acordo com a Resolução CME nº 37/2017 e suas alterações;
APROVAR o Regimento Escolar; 
RESPONSABILIZAR a Mantenedora da Escola de Educação Infantil Carambola para:
1- cumprir o disposto nas Leis federais nº 11.114, de 16 de maio de 2005, e nº 11.274, de 06 de fevereiro de 2006, no Parecer
CME nº 005/2005, quanto ao ingresso obrigatório de educandos a partir dos 6 anos de idade no Ensino Fundamental com nove
anos de duração;
2- atualizar, anualmente, dados no Sistema EDUCACENSO, atas de resultados finais, Boletim Estatístico, solicitados pelo setor de
Escrituração Escolar da SMED, bem como o cumprimento das determinações contidas nos artigos 3º e 4º da Resolução CME nº
16/2007 e suas alterações, no que se refere ao RECREDENCIAMENTO do estabelecimento de ensino credenciado e autorizado,
identificado como Anexo IV, no prazo de entrega de 1º a 31 de agosto;
3- manter o Cadastro atualizado junto ao CME, informando qualquer alteração de razão social, nome fantasia, contrato social,
CNPJ, troca de proprietários, ampliação de espaços ou mudança de endereço, a fim de que a escola seja credenciada a funcionar
no espaço/endereço novo, para posterior ocupação do espaço;
4- manter o quadro de recursos humanos completo, observando o que dispõe a legislação vigente relativamente à titulação
necessária dos profissionais para atuar na escola, os respectivos agrupamentos de crianças, espaço físico e faixa etária, observada
a relação numérica crianças/número de profissionais da educação;
5- respeitar as orientações dadas às escolas referentes à contratação de pessoas estrangeiras tanto no que diz respeito à
legalização no país quanto à revalidação da documentação que comprove a escolaridade/titularidade para o cargo/função que
pretende exercer;
6- conferir os originais de toda documentação correlata ao ANEXO IV (diplomas, certificados, comprovantes e etc);
7- ampliar e atualizar, permanentemente, o acervo bibliográfico, dos materiais e dos brinquedos, visto que tais recursos são
imprescindíveis para o desenvolvimento e aprendizagem das crianças e para o aperfeiçoamento da proposta pedagógica;
8- manter os alvarás sanitário e de prevenção e proteção contra incêndios atualizados; 
9- respeitar os aspectos estabelecidos na Lei Federal nº 13.146, de 6 de julho de 2015, que institui a Lei Brasileira da Pessoa com
Deficiência, na Lei Estadual nº 13.320, de 21 de dezembro de 2009 e suas alterações e na Lei Municipal nº 6.194, de 1º de maio
de 2004, que consolidam a legislação relativa à pessoa com deficiência, no que se refere à acessibilidade;
10- realizar a manutenção permanente e observar as normas técnicas quanto à instalação e segurança dos parques infantis;
11- apropriar-se do que preconiza a Lei Geral de Proteção de Dados-LGPD-Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, que dispõe
sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou
privado, com o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da
personalidade da pessoa natural;
12- trabalhar a Educação das Relações Étnico-Raciais e o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena, parte integrante
do currículo das escolas de educação infantil do Município de Caxias do Sul e das escolas de ensino fundamental, pertencentes à
Rede Municipal de Ensino, em todas as modalidades, conforme preconiza a Resolução CME nº 21, de 3 de maio de 2011, cabendo
à mantenedora o envio ao CME, de relatório anual detalhado, apresentando atividades realizadas, êxitos e dificuldades de ensino
e aprendizagem no cumprimento do que preceitua a presente Resolução;
13-  cumprir  o  que  preconiza  a  Portaria  Estadual  940/2022,  que  estabelece  o  regulamento  técnico  para  licenciamento  de
Estabelecimentos de Educação Infantil bem como a Lei nº 13.722, de 4 de outubro de 2018 – Lei Lucas, que prevê a
obrigatoriedade de capacitação em primeiros socorros de, pelo menos, um funcionário de instituições escolares, visando à
obtenção do Alvará Sanitário;
14- cumprir o disposto na Lei Federal nº 14.811 de 12/01/2024, artigo 59 (Anexo I) que diz: “As instituições sociais públicas ou
privadas que desenvolvam atividades com crianças e adolescentes e que recebam recursos públicos deverão exigir e manter
certidões de antecedentes criminais de todos os seus colaboradores, as quais deverão ser atualizadas a cada 6 (seis) meses.
Parágrafo único. Os estabelecimentos educacionais e similares, públicos ou privados, que desenvolvem atividades com crianças e
adolescentes,  independentemente  de  recebimento  de  recursos  públicos,  deverão  manter  fichas  cadastrais  e  certidões  de
antecedentes criminais atualizadas de todos os seus colaboradores”;
15- cumprir o que dispõe a Lei Federal nº 15.100, de 13 de janeiro de 2025, que Dispõe sobre a utilização, por estudantes, de

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 4
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
aparelhos eletrônicos portáteis pessoais nos estabelecimentos públicos e privados de ensino da educação básica;
16-  manter  atualizado  o  mural  na  entrada  da  escola  contendo  Cadastro  junto  ao  CME,  Certificado  de
Credenciamento/Recredenciamento,  Alvarás  atualizados,  Cardápio,  e  demais  certificados  solicitados  por  outras  secretarias.  
Devem as mantenedoras das escolas que ofertam a Educação Infantil atender e prestar todas as informações necessárias e
verídicas aos órgãos de orientação e fiscalização do Sistema Municipal de Ensino, tanto “in loco” (na escola) quanto junto aos
órgãos fiscalizadores, ficando sujeitas as penalidades legais no caso de informações incompletas ou inverídicas.
 
Aprovado, por unanimidade, em sessão plenária extraordinária de 15 de abril de 2025.
 
 
 
Alvoní Adão Prux dos Passos, 
Presidente do Conselho Municipal de Educação
 
 
 
 
PARECER CME Nº 11/2025
 
 
Processo CME: Processos 2001/052, 2003/S/Nº, 2020/24608 e 2019/32440
Assunto: DESCREDENCIA a EMEF Atiliano Pinguelo no endereço da rua Pinheiro Machado, nº 410, Bairro Nossa Senhora de
Lourdes, CREDENCIA e AUTORIZA o Funcionamento da mesma no endereço situado na rua Madre Bárbara, nº 945, Bairro De
Zorzi em Caxias do Sul, ATUALIZA o Cadastro da mesma. REFERENDA as providências apontadas pela Vigilância Sanitária e
DETERMINA providências. 
Aprovado em 15.04.2025
Conselheiros Comissão de Educação Infantil e Comissão de Ensino Fundamental e Modalidades: Alvoni Adão Prux dos
Passos, Bruna Andrade Volpato, Bruna Conrado, Claiton Augusto Vargas de Melo, Débora Leite Fin, Fernanda Cristina M. da Silva
Borges, Fernanda Molin dos Passos, Gerusa Rui Romasanta, Gilvânia Pires Santos Kuiava, Kathia Maris Mariani Sonálio, Lia
Fernanda Stédile Dartora, Liliane Maria Viero Costa, Madelon Lopes Taunous, Marcia Speguen de Quadros Piccoli, Marina
Dallegrave, Meri Rogéria de Oliveira Henriques Rita de Cássia B. Martins, Sidnei Lopes dos Santos Júnior, Silvia Betamin de
Souza, Simone Selbach.
 
 
I. INTRODUÇÃO 
O presente Parecer decorre do recebimento do ofício nº 754/2025/LEG/ADM/SMED solicitando o Credenciamento e Autorização
de Funcionamento das etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental (Anos Iniciais) nas novas dependências da Escola
Municipal de Ensino Fundamental Atiliano Pinguelo.
A escola está localizada na Rua Madre Bárbara, nº 945, Bairro De Zorzi, em Caxias do Sul. Está cadastrada no CME sob nº
163/2003.
 
II. O PROCESSO
O processo está instruído com as seguintes peças:
Ofício nº 3240/2024/LEG/ADM/SMED, de 11 de dezembro de 2024, comunicando o término da construção da escola e a ocupação
da mesma no início do ano letivo de 2025;
Ofício nº 754/2025 LEG/ADM/SMED solicitando o Credenciamento e Autorização de Funcionamento das etapas da Educação
Infantil e Ensino Fundamental (Anos Iniciais) nas novas dependências da escola, com o envio de toda documentação correlata a
este processo;
Cópia do IU – Informações Urbanísticas, Requerimento nº 119907, acompanhado da planta baixa do imóvel onde a escola está
instalada;
Formulário próprio, Anexo VI da resolução 31/2015, contendo informações sobre as condições da Escola: estrutura física; corpo
docente, corpo técnico de apoio e corpo discente.
Cópia do Relatório de Fiscalização realizada pela Comissão Verificadora da Vigilância Sanitária (VISA);
Cópia do Alvará de Prevenção e Proteção contra Incêndio nº A00019632AA001, com validade até 29/11/2029;
Relatório da Comissão Verificadora do Conselho Municipal da Educação.
 
 
III. ANÁLISE DE MATÉRIA
Em abril de 2019, a EMEF Atiliano Pinguelo precisou desocupar o imóvel onde funcionava desde 2001, pois o muro de contenção
da fachada leste colapsou e o talude estava se movimentando. Desta forma a escola passou a funcionar na Rua Pinheiro Machado,
nº 410, Bairro Nossa Senhora de Lourdes, antigo Colégio Mutirão, onde permaneceu até então.
Em novembro de 2021, o CME Recredenciou a escola pelo Parecer CME nº 91/2021 no endereço supracitado.
Em dezembro de 2024, conforme ofício nº 3240/2024/LEG/ADM/SMED, foi comunicado que a escola retornaria à sua sede própria
com inauguração prevista para 16/12/2024 e retomada das atividades em 17 de fevereiro de 2025.
A escola está instalada num imóvel novo de alvenaria, construído em 2 blocos com 1 pavimento, totalizando 1.447,80 m² de área
construída e 4.919 m² de área total e 3.471,96 de área livre. A área construída dispõe de:
– 7 salas de aula (5 salas com 42 m², 2 salas da educação infantil com 35,60m² e com banheiro conjugado para as duas salas);

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 5
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
– secretaria, sala dos professores, sala de recursos, ginásio de esportes, cozinha, despensa, refeitório, 2 banheiros masculino e 2
banheiros feminino, biblioteca, laboratório de informática, parque infantil, depósito, sala do AEE, sala da direção, sala da
coordenação e sala multiuso, 2 banheiros PCD no prédio principal e 2 no ginásio, acessibilidade do prédio é feita pela rampa na
frente da escola. 
Na escola, atualmente, são atendidas 13 turmas de crianças/estudantes, sendo 2 turmas de 1º ano, 2 turmas de 2° ano, 2 turmas
de 3º ano, 1 turma de 4º ano, 1 turma de 5º ano e 5 turmas de educação infantil. Há 14 crianças sendo atendidas pelo AEE no
turno da manhã e 3 no turno da tarde.
A escola tem 19 computadores no Laboratório de Informática, 28 chromebooks, 10 notebooks e 3 projetores. 
Para o atendimento das crianças/estudantes a Escola dispõe, anualmente, em média, 14 professores, admitidos por meio de
concurso público, todos de área I que atuam na educação Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental, uma coordenadora
pedagógica,  2  responsáveis  pela  biblioteca,  2  substituição/apoio  pedagógico,  2  Atendimentos  Educacional  Especializado,  1
laboratório de informática. Também há 1 profissional para a secretaria, 1 com delimitação de tarefa, 1 serviço de cuidadoria, 2
profissionais para o serviço de alimentação escolar, 2 para o serviço de limpeza.
A Vigilância Sanitária emitiu relatório em 26 de março do corrente ano e apontou providências. 
 
 
IV. CONCLUSÃO
Face ao exposto e com base na legislação vigente, a Comissão da Educação Infantil e Comissão de Ensino Fundamental do
Conselho Municipal de Educação, conclui por:
DESCREDENCIAR a EMEF Atiliano Pinguelo no endereço da rua Pinheiro Machado, 410, Bairro Lourdes;
CREDENCIAR e AUTORIZAR o Funcionamento da mesma no endereço rua Madre Bárbara, nº 945, Bairro De Zorzi em Caxias do
Sul;
ATUALIZAR o Cadastro da mesma no novo endereço e;
REFERENDAR as providências apontadas no Relatório da Vigilância Sanitária: certificado de limpeza da caixa d’água, instalação
de telas milimétricas em todas as aberturas externas das salas de atividades da educação infantil e refeitório, retirada das
torneiras jato na boca dos bebedouros, descartar materiais inservíveis. 
DETERMINAR providências. Colocar estrado adaptador num vaso sanitário e numa pia, destinados à educação infantil, pois esta
turma foi aberta recentemente e não possui banheiro exclusivo como preconiza a lei. 
 
Cópias do presente Parecer serão encaminhadas à escola, ao Ministério Público e à Secretaria Municipal da Educação, para
conhecimento do atual processo em que se encontra a referida escola.
 
Aprovado, por unanimidade, em sessão plenária extraordinária, de 15 de abril de 2025.
 
Alvoní Adão Prux dos Passos, 
Presidente do Conselho Municipal de Educação
 
 
 
PARECER CME Nº 12/2025
 
Assunto: MANIFESTA-SE FAVORÁVEL a abertura do Centro Educacional Especializado de Apoio à Aprendizagem-CEMAPE.
DETERMINA providências.
Aprovado em 15.04.2025
Conselheiros Comissão de Educação Infantil, Ensino Fundamental e Modalidades: Alvoni Adão Prux dos Passos, Bruna
Andrade Volpato, Bruna Conrado, Claiton Augusto Vargas de Melo, Débora Leite Fin, Fernanda Cristina M. da Silva Borges,
Fernanda Molin dos Passos, Gerusa Rui Romasanta, Gilvânia Pires Santos Kuiava, Kathia Maris Mariani Sonálio, Lia Fernanda
Stédile Dartora, Liliane Maria Viero Costa, Madelon Lopes Taunous, Marcia Speguen de Quadros Piccoli, Marina Dallegrave, Meri
Rogéria de Oliveira Henriques Rita de Cássia B. Martins, Sidnei Lopes dos Santos Júnior, Silvia Betamin de Souza, Simone
Selbach.
 
I. INTRODUÇÃO 
O Conselho Municipal de Educação, recebeu ofício nº 519/2025/GAB/SMED com projeto referente ao atendimento de estudantes
que apresentam transtornos de aprendizagem, transtornos neurodivergentes, AH/SD e estudantes migrantes que necessitam
acesso a Língua Portuguesa, para apreciação e manifestação deste Conselho, com vistas à abertura do serviço que passa a
denominar-se Centro Educacional Especializado de Apoio à Aprendizagem – CEMAPE. 
Na plenária do dia 25 de março do corrente ano, a SMED apresentou aos conselheiros, a organização e o funcionamento deste
novo serviço, pois houve a aglutinação de dois serviços em um e a preservação do nome de um deles. Neste ato foram explicados
os motivos desta reformulação, dando conta de inúmeros fatores legais que precisaram ser considerados, tanto no que se refere
ao atendimento aos estudantes, quanto ao trabalho dos profissionais que lá atuarão.  
 
II. PROCESSO
O Conselho Municipal de Educação do Município de Caxias do Sul (CME), com fundamento na Lei Municipal nº 6.403, de 15 de
agosto de 2005, dispõe sobre o Conselho Municipal de Educação que prevê em seu artigo 1º: 
O Sistema Municipal de Ensino constitui-se de:
I – as instituições de ensino fundamental, educação infantil, educação especial e educação de jovens e adultos, mantidas pelo

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 6
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
Poder Público Municipal; 
II – as instituições de educação infantil, criadas e mantidas pela iniciativa privada; 
III – o Conselho Municipal de Educação; e 
IV – a Secretaria Municipal de Educação. 
O artigo 3º da mesma Lei diz que compete ao Conselho, além das atribuições conferidas pela legislação federal, estadual e
municipal: 
(...)
V – fixar normas, nos termos da lei, para: 
(...)
b) o funcionamento e credenciamento das instituições de ensino; 
c) a educação infantil e o ensino fundamental destinados aos educandos portadores de necessidades especiais; 
VI – aprovar: 
a) os regimentos das instituições educacionais do Sistema Municipal de Ensino; 
VII – emitir parecer sobre:
(...)
b) convênios, acordos ou contratos relativos a assuntos educacionais – área-fim – que o Poder Público Municipal pretenda
celebrar; 
VIII – pronunciar-se previamente sobre a criação de estabelecimentos municipais de ensino; 
IX – autorizar o funcionamento de instituições de ensino que integram o Sistema Municipal de Ensino; 
X – credenciar, quando couber, as instituições do Sistema Municipal de Ensino; 
Ainda, no que se refere a legislação pertinente ao tema, temos referência na legislação específica da Educação Especial, a
Resolução CME nº35/2017 que traz a necessidade de regularizar as instituições que ofertam o atendimento especializado,
conforme artigo 26:
Deverão requerer, ao Conselho Municipal de Educação, o credenciamento, a autorização de funcionamento e a aprovação de
proposta pedagógica, os Centros de Atendimento Educacional Especializado (CAEE) ou instituições similares públicas ou privadas
sem fins lucrativos que venham firmar convênio com o Poder Público Municipal para essa finalidade, ou, instituição pertencente a
esse Sistema Municipal de Ensino. 
§ 1º – O credenciamento e a autorização de funcionamento do CAEE ou instituição similar é específico para os serviços no âmbito
pedagógico, não caracterizando credenciamento ou autorização para a oferta das etapas e/ou modalidades da educação básica. 
§ 2º – O credenciamento e a autorização de funcionamento do CAEE são concedidos por um período de cinco anos e o
reconhecimento por igual período, havendo necessidade de renovação desses atos antes de sua expiração. 
Esta mesma resolução também faz referência, em seu artigo 27, ao processo de solicitação de credenciamento e autorização de
funcionamento do centros de atendimento especializado:
Art. 27 O processo para solicitação de credenciamento, autorização de funcionamento do CAEE e de aprovação da proposta
pedagógica seguirá os mesmos trâmites previstos para as demais instituições de ensino, segundo a legislação vigente do Sistema
Municipal de Ensino, respeitadas as especificidades de cada instituição. 
 
III. ANÁLISE DA MATÉRIA
O projeto apresentado pela SMED contém definições e contextualização, justificativa, objetivos geral e específico, fundamentação
teórica, quadro de pessoal, fluxo de atendimento, público-alvo, acesso ao CEMAPE, local de atendimento, tempo de intervenção,
formas  de  trabalho  apontando  a  intervenção  em  psicopedagogia,  em  psicomotricidade,  em  fonoaudiologia,  em  altas
habilidades/superdotação,  para  os  casos  de  TEA  grau  2  de  suporte,  intervenção  específica  para  estudantes  estrangeiros,
assistência social e psicologia, suporte para pais e responsáveis, suporte para as escolas e referências bibliográficas. 
Como definições o projeto aponta a educação como um dos pilares fundamentais para o desenvolvimento de uma sociedade,
sendo imprescindível instrumento de promoção da igualdade social e da inclusão.
No campo da educação inclusiva, a escola deve trabalhar para garantir um maior grau de interação e de participação de todos,
sem perder de vista as necessidades concretas de cada um, porém nem tudo pode ser feito dentro das escolas. Há transtornos de
aprendizagem que demandam intervenções específicas. 
Caso as dificuldades para desenvolver habilidades e competências sejam persistentes pode-se suspeitar de que estas estejam
relacionadas  a  um  transtorno  específico  de  aprendizagem  ou  do  neurodesenvolvimento.  Quando  um  estudante  falha
persistentemente em sua aprendizagem, são necessárias ações específicas e mais individualizadas em ambiente adequado e com
profissionais especializados. É necessário um olhar mais minucioso e uma investigação que pode envolver encaminhamentos para
a avaliação de profissionais da saúde, no intuito de oferecer redes de apoio aos estudantes, famílias e escolas na busca da
equidade de condições, priorizando o humano e as possibilidades de cada um se tornar o melhor que pode vir a ser.
Neste  sentido,  buscando  dar  maior  suporte  para  os  estudantes  com  transtornos  específicos  da  aprendizagem  e/ou  do
neurodesenvolvimento, superdotação/altas habilidades e acolher os estudantes estrangeiros que necessitam melhor estruturar
sua  comunicação  falada  e  escrita  na  Língua  Portuguesa,  a  SMED  criou  o  Centro  Educacional  Especializado  de  Apoio  à
Aprendizagem.
A justificativa de tal criação segue o disposto na Lei 14.254/2021 que dispõe sobre o acompanhamento integral para educandos
com  Dislexia,  Transtorno  de  Deficit  de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH)  ou  outros  transtornos  da  aprendizagem  e/ou  do
neurodesenvolvimento. Muitas destas demandas citadas acima não poderão ser acolhidas dentro do espaço escolar, por isso é
necessário desenvolver serviços qualificados que contribuam para o desenvolvimento e aprendizagem destes estudantes. 
Sara Pain (1992) e Alícia Fernàndez (1991) fundamentam as bases teóricas deste atendimento. Sara propõe análise multifatorial
das dificuldades enfrentadas nos processos de aprendizagem, abrangendo fatores orgânicos específicos, psicógenos e ambientais
do sujeito. Alicia aponta a importância dos quatro pilares que alicerçam a aprendizagem: organismo (entendido como as funções
reguladoras que mantém a sobrevivência e os esquemas perceptivos motores), corpo (entendido como a representação do
sujeito), inteligência (entendida como as estruturas lógicas) e desejo (entendido como a estrutura subjetiva e o posicionamento

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 7
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
diante do aprender). Quando um estudante apresenta algum transtorno de aprendizagem, estes pilares, todos ou alguns deles,
encontram-se fraturados, sendo necessários tempos e espaços de estimulação de habilidades, construção de competências e ou
ressignificação de posicionamentos. Mesmo no caso da superdotação em que o pilar da inteligência está acima dos níveis
esperados, o pilar “desejo” pode estar fraturado pelo tédio experimentado por quem aprende de forma bastante veloz. No caso
dos estrangeiros, aprender através de uma língua que não é a sua língua-mãe pode gerar dificuldades de adaptação.
Outra fundamentação teórica é a Declaração de Salamanca (UNESCO, 1994), considerado um importante marco na história da
educação, atentando para o direito fundamental à educação, levando em conta sempre a diversidade. Não basta o estudante
acessar a escola é necessário que ele possa permanecer, numa estrutura que dê conta das especificidades de sujeitos tão
diferentes e singulares. A Rede Municipal de Ensino (RME) acredita que todos podem aprender e por isso precisa oferecer
suporte específico para os que precisarem.
Ainda na base teórica deste projeto é citado Sacristán (2002) que traz a diversidade, ao mesmo tempo que se refere à diferenças
dos sujeitos, também anuncia o risco de que estas se transformem em desigualdade. Na sociedade é considerado melhor os que
atendem ao padrão preestabelecido, desconsiderando ou inferiorizando quem não se enquadra no considerado positivo. Porém
cada estudante aprende de forma diferente e num tempo que lhe é próprio. Desta forma o olhar inclusivo não deve ser visto de
forma isolada e sim coletivo, pois só assim nos fortalecemos e nos encorajamos a olhar de maneira crítica e reflexiva para nossa
realidade, propondo transformações.
Desta forma o Centro Educacional Especializado de Apoio à Aprendizagem (CEMAPE) vem agregar nesta busca da equidade de
condições para os estudantes e do trabalho coletivo com famílias e escolas. 
O Objetivo geral deste projeto é atender estudantes das escolas da Rede Municipal de Ensino de Caxias do Sul que apresentam
transtornos de aprendizagem e/ou neurodesenvolvimento, superdotação ou necessidade de explorar a Língua Portuguesa como
um novo idioma por meio de intervenções psicopedagógicas, psicomotoras, de linguagem, de comunicação e de processamento
auditivo, bem como oferecer suporte aos seus familiares e aos professores da RME.
Como objetivos específicos o projeto prevê:
1-Proporcionar um espaço estruturado e rico em estímulos variados e adequados para intervir e alavancar o desenvolvimento e o
aprendizado dos estudantes com transtornos de aprendizagem.
2-Oferecer ambiente de estímulo e desafio para estudantes com altas habilidades/superdotação, desenvolvendo e fortalecendo
competências em suas áreas de interesse e em novos campos de conhecimento e incentivando o pensamento crítico, a criatividade
e a inovação. 
3-Ensinar a Língua Portuguesa e suas particularidades para estudantes estrangeiros através de um ambiente intercultural e de
exploração autônoma do novo idioma.
4-Estimular o desenvolvimento de habilidades de interação, através do atendimento grupal e da convivência com os pares.
5-Oportunizar escuta qualificada e colaborativa junto aos profissionais e professores que atendem os estudantes com vistas a
alinhar ações conjuntas e orientações de manejo. 
6-Oferecer acolhimento às famílias e/ou responsáveis através da escuta qualificada e posteriores orientações necessárias.
7-Realizar encaminhamentos internos e externos conforme a demanda de cada estudante, identificando corretamente a clientela
para cada atendimento especializado.
8-Possibilitar espaços de diálogo entre CEMAPE, escola, responsáveis pelos estudantes e outras possíveis opções que agreguem
na rede de apoio de cada um. 
Nesta perspectiva, o Centro tem o propósito de oferecer possibilidades de intervenção, de forma a assegurar o direito à educação
e  ao  desenvolvimento  integral  dos  estudantes,  na  intenção  de  ser  um  espaço  garantidor  de  situações  diferenciadas  de
aprendizagem que possam qualificar as relações sociais, cognitivas e emocionais dos estudantes, a partir dos encaminhamentos
efetuados pelas escolas da rede pública de ensino do município de Caxias do Sul.
Para estes atendimentos a SMED propõe um quadro de pessoal composto por:
1-Coordenador Pedagógico – Supervisiona, orienta os profissionais, responde pelo Centro nas variadas interfaces, participa das
reuniões pedagógicas da Educação Especial. 
2-Professores de área I com especialização em psicopedagogia, professores de área I com especialização em Atendimento
Educacional Especializado, AH/SD e TEA, professores de Educação Física com especialização em Psicomotricidade, professores
de Letras/Espanhol. Estes professores vão atuar diretamente com os estudantes intervindo em suas áreas específicas, planejando,
organizando estratégias e implementando-as considerando as necessidades. 
3-Professores com especialização e experiência em desenvolvimento humano, aprendizagem e atendimento a famílias. Este
profissional faz a triagem dos estudantes que chegam ao CEMAPE sem laudo médico e os direciona para a intervenção mais
adequada e também orienta as famílias quanto ao manejo mais adequado.
4-Fonoaudiologia – Contribui nos casos em que é preciso otimizar ou reestruturar a linguagem, a fala ou a comunicação. 
Todos os profissionais citados acima podem orientar as famílias quanto ao manejo mais adequado com o estudante em questão. 
5-Assistente Social – Atua na orientação a familiares e/ou responsáveis e efetiva encaminhamentos à rede socioassistencial e
psicossocial.
6-Secretário – Ocupa-se da documentação do CEMAPE, faz contatos com as famílias, escolas, outras instituições, acolhe e atende
o público em geral.
7-Auxiliar de limpeza e higienização.
8-Psicólogo  –  Atua  na  orientação  a  familiares  e  ou/responsáveis  e  efetiva  encaminhamentos  à  rede  socioassistencial  e
psicossocial. 
O público a que se destina este serviço são:
1-Estudantes dos anos iniciais e finais matriculados na Rede Municipal de Ensino de Caxias do Sul que apresentam diagnóstico de
Transtornos de Aprendizagem e/ou Neurodesenvolvimento ou hipótese diagnóstica.
2-Estudantes com TEA grau 2 de suporte. 
3-Estudantes com diagnóstico de Altas Habilidades/Superdotação.
4-Estudantes estrangeiros com dificuldades de adaptação à Língua Portuguesa.

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 8
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
Quanto aos atendimentos, as intervenções são organizadas em grupos, a partir da faixa etária e particularidades de cada caso. É
disponibilizada uma intervenção semanal com 1 hora de duração na área que melhor atuará na demanda específica de cada
estudante. 
As formas de trabalho acontecerão da seguinte forma:
1-INTERVENÇÃO EM PSICOPEDAGOGIA – Auxiliar no desenvolvimento de habilidades cognitivas, executivas e perceptivas e no
posicionamento adequado dos estudantes aprendentes diante do saber formal;
2-INTERVENÇÃO  EM  PSICOMOTRICIDADE  –  Visa  promover  o  vocabulário  motor,  bem  como  de  habilidades  sensoriais  e
cognitivas, estimular a gestualidade e a expressividade motriz;
3-INTERVENÇÃO  EM  FONOAUDIOLOGIA  –  intervenção  voltada  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  processamento
auditivo, de fala, de linguagem compreensiva, de linguagem expressiva e de escrita;
4-INTERVENÇÃO  EM  ALTAS  HABILIDADES/SUPERDOTAÇÃO  –  Visa  promover  o  desenvolvimento  e  fortalecimento  de
competências destes estudantes em suas áreas de interesse e em novos campos do conhecimento;
5-INTERVENÇÃO PARA OS CASOS DE TEA GRAU 2 DE SUPORTE – Busca auxiliar o estudante a desenvolver-se socialmente,
comunicar-se, lidar com crises e obter um desenvolvimentismo motor adequado. A família também é orientada;
6-INTERVENÇÃO  ESPECÍFICA  PARA  ESTUDANTES  ESTRANGEIROS  –  Oferece  oportunidades  de  desenvolvimento  de
conversação, leitura, compreensão oral e escrita e produção textual de modo a contribuir para que os estudantes alcancem
fluência e confiança de comunicação da Língua Portuguesa;
7-ASSISTÊNCIA SOCIAL E PSICOLOGIA – Atuam para ampliar o suporte psicossocial ou socioassistencial dado a estudantes e
famílias, além de organizar e conduzir, acompanhados de outros profissionais da equipe quando necessário, os momentos de
suporte para pais e responsáveis;
8-SUPORTE PARA PAIS E RESPONSÁVEIS – Atendimentos individuais, orientações grupais, vivências e rodas de conversa com o
objetivo de instrumentalizar as famílias em seus manejos diários com os estudantes;
9-SUPORTE PARA AS ESCOLAS – Organização de momentos de troca com as escolas dos estudantes atendidos para estabelecer
linhas de ação conjuntas.
Fluxo de atendimento do serviço para estudantes com laudo médico:
1-Recebimento do encaminhamento realizado pela escola do estudante através de formulário específico, análise e definição da
área de intervenção.
2-Contato com a família do estudante e chamamento para o serviço.
3-Acolhimento da família do estudante.
4-Acolhida do estudante e início da intervenção.
Fluxo de atendimento do serviço para estudantes sem laudo médico:
1-Recebimento do encaminhamento realizado pela escola do estudante através de formulário específico.
2-Contato com a família do estudante encaminhado e chamamento para o CEMAPE. 
3-Acolhimento da família do estudante.
4-Acolhida do estudante e início da intervenção.
O fluxograma para as escolas se constitui do que segue:
1-Levantamento  dos  estudantes  com  diagnóstico  de  transtorno  de  aprendizagem  e/ou  neurodesenvolvimento  ou  hipótese
diagnóstica de transtorno pela observação da equipe escolar.
2-Levantamento dos estudantes com diagnóstico de AH/SD.
3-Levantamento dos estudantes com TEA grau 2 de suporte.
4-Levantamento dos estudantes estrangeiros com dificuldades.
5-Chamamento da família dos estudantes para informar a possibilidade do atendimento.
6-Preenchimento da ficha de encaminhamento.
7-Envio do encaminhamento para a SMED.
O atendimento do Centro Educacional Especializado de Apoio à Aprendizagem-CEMAPE será no endereço localizado na rua Vinte
de Setembro, nº 2217, Bairro Centro, Caxias do Sul.
 
IV. CONCLUSÃO
Face ao exposto e com base na legislação vigente, a Comissão da Educação Infantil, Ensino Fundamental e Modalidades do
Conselho Municipal de Educação, conclui por:
MANIFESTA-SE FAVORÁVEL a abertura do Centro Educacional Especializado de Apoio à Aprendizagem – CEMAPE.
DETERMINAR PROVIDÊNCIAS:
A  SMED  deve  encaminhar  a  documentação  necessária  para  a  abertura  de  Cadastro,  Credenciamento  e  Autorização  de
Funcionamento deste espaço.
 
Aprovado, por unanimidade, em sessão plenária extraordinária, de 15 de abril de 2025.
 
 
Alvoní Adão Prux dos Passos, 
Presidente do Conselho Municipal de Educação
 
 
SERVIÇO AUTÔNOMO MUNICIPAL DE ÁGUA E
ESGOTO SAMAE

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 9
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
 
SÚMULA
Termo de Extinção Bilateral de Contrato. Contratada: Comercial Dinâmica de Veículos Ltda. – CNPJ n.º 23.821.956/0001-50.
Objeto: o SAMAE extingue, bilateralmente, o Contrato n.º 3241740000, que trata da aquisição de veículos automotores novos,
zero quilômetro, ano de fabricação e modelo 2024 ou versão mais atualizada, item 02 do Pregão Eletrônico n.º 90094/2024.
Fundamentação Legal: art. 137, inc. V, e o art. 138, inc. II, e da Lei Federal n.º 14.133, de 01 de abril de 2021 e alterações.
Caxias do Sul, 16 de abril de 2025. João Jocemar Uez Pezzi, Diretor-Presidente do SAMAE.
DIÁRIO OFICIAL ELETRÔNICO DO MUNICÍPIO DE CAXIAS DO SUL
Publicado em cumprimento ao que dispõe o art. 12 do Ato das Disposições Transitórias da Lei Orgânica do Município, em
consonância com a Lei Municipal nº 8.038, de 11 de dezembro de 2015, regulamentada pelo Decreto nº 18.165, de 2 de maio de
2016. Rua Alfredo Chaves, nº 1333, Caxias do Sul/RS. Editado pela Secretaria de Governo da Prefeitura Municipal de Caxias do
Sul.
Responsáveis:
PODER EXECUTIVO: Prefeito Adiló Angelo Didomenico. PODER LEGISLATIVO: Presidente Lucas Caregnato. Publicação:
Secretaria de Governo do Município de Caxias do Sul.

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 10
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.
Índice
Poder Executivo - Secretaria Municipal da Cultura 1 ................................................................................................................... 
Poder Executivo - Secretaria de Governo Municipal 1 .................................................................................................................. 
Poder Executivo - Conselho Municipal de Educação 2 .................................................................................................................. 
SERVIÇO AUTÔNOMO MUNICIPAL DE ÁGUA E ESGOTO SAMAE 8 ................................................................................................ 

Diário Oficial Eletrônico do Município de Caxias do Sul Número 5313 - 16/04/2025 - Página 11
Exploração sexual de crianças e adolescentes é crime, denuncie ao Conselho Tutelar - Disque 100.