

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 1
LEIS - DECRETOS - PORTARIAS
D. O. Nº 027/2023-GP DE 31/3/2023Guarulhos, Sexta-feira, 31 de Março de 2023 - Ano XXIII - nº 2501
www.guarulhos.sp.gov.br
CERTIFICAÇÃO DIGITAL
Esta publicação é Certificada Digitalmente, acesse o guia de Certificação Digital: diariooficial.guarulhos.sp.gov.br.
Caso haja necessidade de cópias autenticadas em papel, contate a Chefia de Gabinete do Prefeito do Município de Guarulhos, no endereço abaixo:
Av. Bom Clima, 91 - Bom Clima - Guarulhos - SP
LEI Nº 8.123, DE 30 DE MARÇO DE 2023.
Projeto de Lei nº 859/2023 de autoria do Poder Executivo.
Dispõe sobre a criação do 7º Conselho Tutelar de Guarulhos na Região Pimentas e dá outras
providências.
O Prefeito da Cidade de Guarulhos, no uso da atribuição que lhe confere o inciso VI
do artigo 63 da Lei Orgânica Municipal, sanciona e promulga a seguinte Lei:
Art. 1º Fica criado o 7º Conselho Tutelar na Região Pimentas, órgão permanente e autônomo, encarregado de
zelar pelo cumprimento dos direitos da criança e do adolescente, nos termos da legislação vigente.
Art. 2º As competências territoriais do 7º Conselho Tutelar serão fixadas por decreto municipal, mediante
proposta do Conselho Municipal de Defesa da Criança e do Adolescente - CMDCA em conjunto com a Secretaria
de Desenvolvimento e Assistência Social.
Art. 3º Compete ao Poder Executivo a efetiva implantação do novo Conselho Tutelar na Região Pimentas,
fornecendo as condições necessárias ao seu funcionamento, no que concerne à alocação de recursos humanos,
materiais e apoio técnico-operacional, nos termos da Lei nº 6.971, de 15/12/2011.
Art. 4º O Conselho Municipal de Defesa da Criança e do Adolescente - CMDCA e a Secretaria de Desenvolvimento
e Assistência Social coordenarão a implantação do novo Conselho Tutelar na Região Pimentas, a realizar-se no
próximo processo eleitoral, nos termos da legislação vigente.
Art. 5º As despesas com a execução desta Lei correrão por conta de dotações próprias consignadas no
orçamento, suplementadas se necessário.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Guarulhos, 30 de março de 2023.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS
Prefeito da Cidade
Em exercício
Registrada no Departamento de Assuntos Legislativos, da Secretaria de Governo Municipal, da Prefeitura de
Guarulhos e afixada no lugar público de costume aos trinta dias do mês de março do ano de dois mil e vinte e três.
EDMILSON SARLO - AMERICANO
Secretário de Governo Municipal
L E I S
Em, 30 de março de 2023.
DECRETO Nº 40090
Regulamenta dispositivos da Lei nº 8.108, de 17/01/2023, no que concerne à atividade de comércio em
Banca de Conveniência e dá outras providências.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso
das atribuições legais que lhe são conferidas pelos incisos VI e XIV do artigo 63 da Lei Orgânica do Município;
considerando o disposto na Lei nº 8.108, de 17/01/2023, que dispõe sobre o licenciamento e o funcionamento
de Banca de Conveniência;
considerando o artigo 33 da Lei nº 7.550, de 19/04/2017, que estabelece competências à Secretaria de
Desenvolvimento Urbano para, em especial, coordenar as funções de fiscalização dos serviços e concessões
pertencentes ao comércio de bancas de jornal e assemelhados;
considerando ainda que, compete ao Departamento de Licenciamento de Atividades Econômicas, da Secretaria
de Desenvolvimento Urbano, analisar os pedidos de licença para funcionamento do comércio em Banca de
Conveniência, nos termos do artigo 91 da Lei nº 7.550, de 2017; e
considerando os estudos constantes no processo administrativo nº 5.588/2023;
DECRETA:
CAPÍTULO I
DAS BANCAS DE CONVENIÊNCIA
Art. 1º Este Decreto regulamenta dispositivos da Lei nº 8.108, de 17/01/2023, no que concerne à atividade de
comércio em Banca de Conveniência no Município de Guarulhos.
§ 1º A atividade de Banca de Conveniência constitui venda de mercadorias e prestação de serviços regulamentada
por este Decreto e realizar-se-á em pontos permanentes nas vias e logradouros públicos, devidamente
selecionados e demarcados pelo órgão municipal responsável pelo licenciamento de atividades econômicas.
§ 2º O exercício da atividade dependerá da existência de espaço livre para a instalação da Banca de
Conveniência, de forma a não perturbar o trânsito de pessoas no passeio público.
Art. 2º Nenhuma atividade da banca de conveniência poderá ser instalada e entrar em funcionamento sem a
prévia licença e a respectiva permissão de uso, sob pena de multa e apreensão das mercadorias, dos produtos
e do equipamento.
Parágrafo único. A permissão onerosa de uso de logradouro público, outorgada a título precário, poderá ser
revogada a qualquer época por decisão expressa do órgão expedidor, motivada por conveniência e oportunidade
administrativa, por relevante interesse público ou por descumprimento da legislação municipal vigente.
CAPÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS
Art. 3º Compete à Secretaria de Desenvolvimento Urbano, através do Departamento de Licenciamento de
Atividades Econômicas, a concessão da Licença Municipal de Banca de Conveniência e da permissão de uso,
mediante o recolhimento dos tributos municipais.
Parágrafo único. A Secretaria de Desenvolvimento Urbano, através dos setores competentes, implementará
as ações de orientação, de regulamentação, de fiscalização e a expedição dos demais atos necessários à
execução deste Decreto.
Art. 4º Compete ao órgão municipal responsável pelo licenciamento de atividades econômicas:
I - analisar e disciplinar os procedimentos relativos ao licenciamento;
II - conceder a licença municipal de banca de conveniência, desde que atendidas às disposições legais;
III - revogar a permissão de uso nos termos do parágrafo único do artigo 2º deste Decreto; e
IV - aplicar a penalidade de cassação de licença municipal de banca de conveniência, nos termos da legislação
vigente e deste Decreto.
§ 1º O local de instalação da banca de conveniência será considerado provisório, podendo ser alterado a
qualquer momento, em função do desenvolvimento da cidade ou quando se mostrar prejudicial ou inadequado,
caso em que o permissionário será notificado quanto à transferência.
§ 2º A licença expedida será firmada pelo titular do Departamento de Licenciamento de Atividades Econômicas
e pelo responsável da Divisão Administrativa de Licenciamento de Atividades Econômicas e Publicidade em
Áreas Públicas.
Art. 5º Compete ao Departamento de Controle Urbano orientar e fiscalizar o cumprimento das normas e da
legislação pertinente às atividades econômicas no Município.
CAPÍTULO III
DO LICENCIAMENTO
Art. 6º A licença municipal de banca de conveniência concedida a título precário, de caráter pessoal e
intransferível, terá validade anual, sendo renovada no período de 02 de janeiro a 31 de março de cada exercício.
Parágrafo único. É vedada a concessão de mais de uma licença à mesma pessoa, inclusive cônjuge ou
familiar sob sua dependência econômica.
D E C R E T O S
Seção I
Do Requerimento da Licença
Art. 7º A licença será concedida ao interessado mediante requerimento que deverá ser protocolado na Central
de Atendimento ao Cidadão - Fácil, com a apresentação obrigatória da seguinte documentação:
I - cédula de identidade - RG e Cadastro de Pessoa Física - CPF;
II - comprovante de residência, com data não superior a noventa dias;
III - atestado de saúde, com data não superior a trinta dias;
IV - comprovante de quitação dos tributos inerentes à atividade - certidão negativa de débitos ou certidão de
débitos “nada consta”;
V - uma foto 3x4 recente do interessado;
VI - foto do equipamento; e
VII - croqui de localização para instalação do equipamento;
VIII - Carteira de Trabalho e Previdência Social, primeira página frente e verso e último registro.
Parágrafo único. A documentação exigida nos incisos I, II e VIII deste artigo deverá ser apresentada em cópia
simples, acompanhada do original para ser conferida pelo atendente do Fácil.
Seção II
Da Autuação
Art. 8º O requerimento da licença municipal de banca de conveniência será autuado através da Central de
Atendimento ao Cidadão - Fácil, mediante recolhimento da Taxa de Expediente - Tabela I da Lei nº 8.108, de 2023.
Art. 9º O simples protocolo de pedido de licença municipal de banca de conveniência não autoriza o funcionamento
do comércio, nem tampouco a sua instalação.
Art. 10. Após autuado, o processo será encaminhado à Divisão Administrativa de Licenciamento de Atividades
Econômicas e Publicidade em Áreas Públicas para conferência da documentação e análise do pedido.
§ 1º Para complementação da documentação ou sendo essencial a prestação de informações ou esclarecimentos
será emitido comunicado no prazo de trinta dias para atendimento pelo requerente.
§ 2º Mediante justificativa fundamentada poderá ser requerida uma única prorrogação de prazo, por trinta dias,
desde que a solicitação seja protocolada na vigência do comunicado.
§ 3º Caso o comunicado emitido não seja atendido no prazo assinalado o requerimento será indeferido e o
processo arquivado, após ações do setor de fiscalização.
Seção III
Da Reconsideração de Despacho do Indeferimento
Art. 11. O interessado poderá ingressar com pedido de reconsideração de despacho de indeferimento, no prazo
de trinta dias a contar do comunicado.
§ 1º O pedido de reconsideração de despacho de indeferimento será efetuado mediante requerimento fundamentado
do interessado à autoridade competente, acompanhado do recolhimento da Taxa de Expediente - Tabela I da Lei
nº 8.108, de 2023.
§ 2º A Diretoria do Departamento de Licenciamento de Atividades Econômicas procederá ao exame do pedido
de reconsideração de despacho, no mesmo prazo assinalado no caput, contado a partir da data do protocolo,
manifestando-se pela manutenção do indeferimento ou concessão da licença municipal de banca de conveniência.
Seção IV
Da Licença Municipal de Banca de Conveniência
Art. 12. A licença municipal de banca de conveniência será entregue mediante termo de retirada junto ao Fácil
e comprovação de recolhimento de Taxa de Expedição de Licença, Taxa de Bancas e Afins e Taxa de Licença
para Ocupação do Solo em Vias e Logradouros Públicos - TLOS.
Seção V
Da Renovação da Licença
Art. 13. O licenciado deverá protocolar requerimento de renovação da licença municipal de banca de conveniência
no período de 02 de janeiro a 31 de março de cada exercício, instruído com:
I - documentação constante dos incisos I a VIII do artigo 7º deste Decreto; e
II - cópia dos avisos de lançamentos/boletos do exercício: Taxa de Expedição de Licença, Taxa de Bancas e Afins
e Taxa de Licença para Ocupação do Solo em Vias e Logradouros Públicos - TLOS, devidamente recolhidos.
Parágrafo único. O licenciado deverá estar rigorosamente em dia com os tributos municipais para requerer a
renovação da licença.
Art. 14. Decorrido o prazo previsto no caput do artigo 13 deste Decreto sem que o licenciado tenha protocolado
o requerimento de renovação da licença e da permissão de uso, o mesmo terá que encerrar suas atividades a
contar de 1º de abril.
§ 1º Na ocorrência do licenciado ser autuado em ação fiscalizatória a contar de 1º de abril, sem renovação da
licença, o mesmo será penalizado com multa e apreensão dos produtos, das mercadorias e do equipamento,
a critério e disponibilidade de meios do setor de fiscalização.
§ 2º A reincidência na infração implicará na penalidade da multa em dobro, além da penalidade de apreensão
conforme disposto no § 1º deste artigo.
CAPÍTULO IV
DA TRANSFERÊNCIA E DO AFASTAMENTO
Seção I
Da Transferência do Local de Atividade
Art. 15. O licenciado poderá solicitar, mediante requerimento protocolado junto ao Fácil, transferência do local
de sua atividade para:
I - local já regulamentado e que esteja sem titular; ou
II - local de seu interesse, devendo neste caso apresentar:
a) croqui detalhado; e
b) fotos do local, a fim de identificar o seu entorno.
Parágrafo único. Os setores competentes pelo licenciamento da atividade e pela fiscalização analisarão o
pedido e comunicarão o interessado da decisão.
Seção II
Do Afastamento da Atividade por Falecimento,
Aposentadoria ou Doença Grave
Art. 16. Em caso de falecimento, aposentadoria ou doença grave do licenciado poderão o seu cônjuge ou
companheiro, os ascendentes e os descendentes, nesta ordem, prosseguirem na exploração da banca de
conveniência, devendo apresentar os seguintes documentos:
I - cédula de identidade - RG e Cadastro de Pessoa Física - CPF;
II - comprovante de residência, com data não superior a noventa dias;
III - atestado de saúde, com data não superior a trinta dias;
IV - comprovante de quitação dos tributos inerentes à atividade - certidão negativa de débitos ou certidão de
débitos “nada consta”;
V - uma foto 3x4 recente do interessado;
VI - foto do equipamento;
VII - croqui de localização do equipamento;
VIII - Carteira de Trabalho e Previdência Social, primeira página frente e verso e último registro;
IX - documento que comprove o óbito, a aposentadoria ou a doença grave do licenciado, conforme o caso; e
X - documento que comprove o vínculo com o licenciado.
Parágrafo único. A documentação exigida nos incisos I, II, VIII, IX e X deste artigo deverá ser apresentada em
cópia simples, acompanhada do original para ser conferida pelo atendente do Fácil.
CAPÍTULO V
DA INSTALAÇÃO DOS EQUIPAMENTOS
Seção I
Dos Equipamentos
Art. 17. Para a exposição das mercadorias serão utilizadas bancas de conveniência padronizadas segundo

Página 2 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
modelo regulamentado no artigo 18 deste Decreto.
Parágrafo único. Na localização da banca de conveniência sobre passeio público deverá ser preservado o
espaço mínimo de 2 m (dois metros) para circulação de pedestres.
Art. 18. As bancas de conveniência deverão ter formato e tamanho compatíveis com o local em que serão instaladas
e suas dimensões não poderão exceder a 7 m (sete metros) de comprimento por 4 m (quatro metros) de largura.
Parágrafo único. As bancas já existentes e licenciadas terão o prazo de doze meses para a adequação.
Seção II
Do Distanciamento do Equipamento
Art. 19. A oficialização para instalação da banca de conveniência deverá observar o distanciamento de 5 m
(cinco metros) de esquinas e de abrigo de passageiros de transporte coletivo.
CAPÍTULO VI
DAS MERCADORIAS COMERCIÁVEIS
Art. 20. As mercadorias autorizadas para o comércio em banca de conveniência estão relacionadas no Anexo
I deste Decreto.
CAPÍTULO VII
DOS DEVERES E DAS OBRIGAÇÕES
Art. 21. São obrigações do comerciante em banca de conveniência:
I - exibir permanentemente no equipamento a respectiva licença e documento pessoal;
II - estar com os tributos, taxas e multas, se for o caso, rigorosamente em dia, apresentando os respectivos
comprovantes quando for solicitado por comunicado ou notificação preliminar;
III - adotar a padronização do equipamento nos termos deste Decreto;
IV - portar-se com urbanidade em relação ao público em geral e aos agentes públicos de fiscalização;
V - exercer a atividade no local autorizado pela Municipalidade;
VI - exercer as atividades no horário especificado na licença; e
VII - acatar as orientações ou determinações legais dos agentes de fiscalização.
Parágrafo único. Por ato infracionário ao disposto nos incisos deste artigo caberá notificação ao comerciante
de banca de conveniência, lavratura de auto de infração e aplicação da imposição de multa.
Art. 22. Ao comerciante da banca de conveniência é vedado:
I - instalar o equipamento em situação ilegal ou irregular:
a) sem licença/permissão de uso;
b) sem renovação anual da licença/permissão de uso;
c) sob suspensão temporária da licença/permissão de uso; e
d) com licença cassada e permissão de uso revogada;
II - comercializar mercadoria ou produto:
a) não especificado no Anexo I deste Decreto; e
b) não correspondente ao ramo de atividade do licenciado;
III - perturbar o sossego público com ou sem a instalação de equipamentos de som;
IV - causar qualquer dano ao meio ambiente;
V - desacatar determinação do agente de fiscalização;
VI - permitir ou exercer atividades de jogos de azar ou similar ou qualquer outra atividade ilícita;
VII - instalar equipamentos tais como mesas, cadeiras, geladeiras e quaisquer outros fora do local da banca sob
pena de multa por empachamento prevista em legislação municipal; e
VIII - vender, ceder, transferir, emprestar, alugar ou sublocar a licença ou o local permissionado.
CAPÍTULO VIII
DO EXERCÍCIO DO PODER DE POLÍCIA
Seção I
Da Notificação Preliminar
Art. 23. Pela inobservância das disposições da legislação municipal pertinente e deste Decreto o infrator será
notificado preliminarmente pelo agente de fiscalização objetivando a regularização da situação, em prazo
máximo de oito dias corridos.
Art. 24. Esgotado o prazo de que trata o artigo 23 deste Decreto, sem que o infrator tenha regularizada a situação
perante o setor competente, a Notificação Preliminar transformar-se-á em Auto de Infração/Multa.
Seção II
Das Penalidades
Art. 25. O licenciado, no cometimento de infração aos dispositivos legais, estará sujeito às seguintes penalidades,
que poderão ser aplicadas isolada ou conjuntamente:
I - multa;
II - apreensão das mercadorias, dos produtos e do equipamento;
III - suspensão temporária das atividades até dez dias; e
IV - cassação da licença e revogação da permissão de uso.
Subseção I
Das Multas
Art. 26. Lavrar-se-á o Auto de Infração/Multa quando:
I - a natureza do ato cometido não comportar o prazo máximo de oito dias previsto no artigo 23 deste Decreto; ou
II - o infrator não proceder a regularização perante o setor competente em face da notificação preliminar.
Art. 27. Na reincidência de infração aos dispositivos deste Decreto, havendo imposição da penalidade de multa,
a mesma será aplicada em dobro, e assim sucessivamente.
Parágrafo único. Considera-se reincidente todo licenciado que incorrer na mesma infração já autuada, desde
que entre as infrações não tenha decorrido o prazo de um ano.
Art. 28. Conforme estabelecido na Lei nº 8.108, de 2023, os valores das multas serão fixados em múltiplos da
Unidade Fiscal de Guarulhos - UFG.
Art. 29. Aplicada a multa, não fica o infrator desobrigado do cumprimento da exigência que a houver determinado
e nem isento da obrigação de reparar o dano resultante da infração.
Art. 30. O lançamento da multa proceder-se-á com vencimento em trinta dias a contar da data da lavratura do
auto de infração/multa, sob pena de responsabilidade funcional.
Parágrafo único. As multas não recolhidas nos prazos regulamentares serão inscritas em dívida ativa, nos
termos da legislação vigente.
Subseção II
Da Apreensão
Art. 31. A apreensão consiste na tomada das coisas que constituam prova material da infração aos dispositivos legais.
§ 1º Aplicar-se-á na penalidade de apreensão as disposições legais constantes na Lei nº 8.108, de 2023, e neste Decreto.
§ 2º No caso de apreensão aplicar-se-á a Taxa de Serviços Diversos - item 10, da Tabela VII da Lei nº 7.973, de 2021.
Art. 32. No caso de apreensão lavrar-se-á auto próprio, discriminando as mercadorias apreendidas.
Parágrafo único. A devolução será analisada pelo órgão responsável pelo controle urbano, após requerimento
protocolado junto ao Fácil à vista de documento de identidade e mediante a juntada de cópia dos seguintes
documentos:
I - auto de apreensão;
II - nota fiscal das mercadorias; e
III - guias de recolhimento do valor da multa e da taxa de apreensão devidamente quitadas.
Subseção III
Da Cassação da Licença e da Revogação da Permissão de Uso
Art. 33. Aplicar-se-ão as penalidades de cassação da licença de banca de conveniência e da revogação da
permissão de uso por cometimento de ato infracionário do licenciado.
Art. 34. Aplicada a penalidade de cassação da licença e a revogação da permissão de uso, o licenciado deverá proceder
a desocupação do espaço público no prazo de oito dias a contar da ciência da decisão, sob pena de apreensão.
Parágrafo único. O contribuinte que tiver sua licença cassada ficará impedido de obter uma nova pelo prazo
de um ano.
CAPÍTULO IX
DA TRIBUTAÇÃO MUNICIPAL
Art. 35. A licença de banca de conveniência instituída nos termos da Lei nº 8.108, de 2023, e a respectiva
permissão de uso serão expedidas mediante o lançamento e recolhimento de:
I - Taxa de Bancas e Afins e Taxa de Expedição de Licença, dispostas na Tabela I da Lei nº 8.108, de 2023; e
II - Taxa de Licença para Ocupação do Solo em Vias e Logradouros Públicos - TLOS, disposta na Tabela I da
Lei nº 8.108, de 2023.
Seção I
Do Recolhimento e do Lançamento
Art. 36. Os valores devidos a título de taxas decorrentes do licenciamento da atividade de banca de
conveniência são:
I - recolhidos aos cofres públicos no ato da outorga inicial e, também, quando da renovação anual do licenciamento
e da concessão da permissão de uso; e
II - formalizados por lançamento, observando-se, no que couber, todas as disposições relativas ao crédito
tributário e ao processo fiscal, inclusive passível de inscrição em dívida ativa, conforme estabelecido na
legislação municipal pertinente.
Art. 37. O lançamento será calculado em Unidades Fiscais de Guarulhos - UFGs e transformados em reais,
na forma da Lei nº 5.638, de 21/12/2000, e assim expresso no aviso de lançamento/boleto com vencimento
até 31 de março.
§ 1º O aviso de lançamento/boleto para pagamento na rede bancária será enviado ao endereço do licenciado no
decorrer do mês de janeiro de cada ano.
§ 2º O licenciado deverá dirigir-se a qualquer unidade da Central de Atendimento ao Cidadão - Fácil para
obtenção de 2ª via, caso não receba o aviso de lançamento/boleto no prazo assinalado no § 1º deste artigo.
§ 3º O atraso no pagamento do aviso de lançamento/boleto fará incidir os acréscimos legais previstos na
legislação municipal pertinente.
Seção II
Da Destinação dos Recursos
Art. 38. Os recursos advindos da aplicação e cobrança de multas e do recolhimento de tarifa e taxas municipais
decorrentes da exploração da atividade de banca de conveniência constituirão receita do Fundo Municipal de
Desenvolvimento - FMD.
CAPÍTULO X
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
Art. 39. O setor responsável pelo licenciamento do comércio em banca de conveniência efetuará levantamento
no cadastro dos comerciantes licenciados na data da publicação deste Decreto e constatada eventual pendência
de documentos, expedirá comunicado concedendo o prazo de trinta dias para regularização.
§ 1º O comerciante licenciado deverá atender, obrigatoriamente, o comunicado no prazo fixado no caput através
de ordem de anexo junto à Central de Atendimento ao Cidadão - Fácil, sob pena de aplicação da multa prevista
em legislação municipal.
§ 2º Decorrido o prazo previsto no caput sem atendimento ao comunicado será lançada a respectiva multa pelo
setor responsável de licenciamento.
§ 3º O comerciante que não atender o segundo e último comunicado de regularização dos documentos terá a sua
licença cassada e a permissão de uso revogada.
Art. 40. Fica concedido o prazo de trinta dias, a partir da publicação deste regulamento, aos atuais licenciados
para adequação às normas deste Decreto.
Art. 41. O vencimento do aviso de lançamento/boleto de que tratam os artigos 35 e 37 deste Decreto,
excepcionalmente, fica prorrogado até 30 de abril para o exercício de 2023.
Art. 42. Todos os prazos fixados neste Decreto serão contínuos, excluindo-se na sua contagem o dia do início
e incluindo-se o do vencimento.
Art. 43. Toda e qualquer infração e penalidade será anotada no prontuário do licenciado.
Art. 44. Para cumprimento das disposições contidas neste Decreto fica a autoridade competente autorizada a
requisitar força policial da Polícia Militar ou da Guarda Civil Municipal, quando se fizer necessário, e ainda, apoio
operacional de outras Secretarias.
Art. 45. A Secretaria de Desenvolvimento Urbano expedirá, quando necessário, Resolução para execução das
normas e diretrizes fixadas por este Decreto.
Art. 46. Serão utilizadas legislações municipais correlatas para a aplicação das multas eventualmente não
previstas na Lei nº 8.108, de 2023, tal como a Lei nº 7.974, de 28/12/2021.
Art. 47. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
ANEXO I
Produtos Autorizados para Comercialização em Banca de Conveniência
ANEXO II
Tabela de Prestações de Serviços
DECRETO Nº 40091
Regulamenta a Lei nº 7.974, de 28/12/2021 - Código de Posturas de Guarulhos, no que concerne ao
comércio de alimentos em veículos apropriados.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso
das atribuições legais que lhe conferem os incisos VI e XIV do artigo 63 da Lei Orgânica do Município;
considerando a necessidade de implementar medidas regulamentadoras de expedição de licenciamento da atividade
econômica, de alvará sanitário e de controle eficaz dos veículos apropriados para o comércio de alimentos;
considerando as disposições dos artigos 120 a 135 da Lei nº 7.974, de 28/12/2021 - Código de Posturas de
Guarulhos;
considerando as disposições da Lei nº 6.144, de 07/06/2006 - Código Sanitário do Município de Guarulhos, e
alterações posteriores;
considerando as disposições da Lei nº 7.966, de 28/12/2021 - Código Tributário de Guarulhos, e alterações
posteriores;
considerando o relevante interesse público quanto ao disciplinamento das atividades do comércio de alimentos
em veículos apropriados para obter soluções que racionalizem o espaço urbano, bem como possibilite a
ampliação desse segmento que constitui um meio de trabalho tradicional em nossa economia; e
considerando, por fim, os estudos constantes no processo administrativo nº 22.016/2022;
DECRETA:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º Este Decreto regulamenta a Lei nº 7.974, de 28/12/2021, no que concerne ao comércio de alimentos em
veículos apropriados.
Parágrafo único. Para regularização da atividade econômica disposta no caput deste artigo será expedida a
Licença Municipal pelo órgão de licenciamento de atividades econômicas, em conformidade com o Alvará
Sanitário expedido pelo órgão de vigilância sanitária.
Seção I
Dos Veículos Apropriados e do Comércio de Alimentos
Art. 2º Para os efeitos deste Decreto considera-se:
I - veículo apropriado para a comercialização de alimentos:
a) veículo automotor transformado ou adaptado;
b) veículo tipo food truck com certificação pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Inmetro
ou outro órgão credenciado; e
c) veículo montado e/ou com estrutura rebocada: trailers, reboques ou semi-reboques e suas combinações;
II - comercialização de alimentos: o preparo de refeição rápida para consumo imediato e/ou a venda direta ao
consumidor de alimentos industrializados.
§ 1º Os veículos adaptados deverão estar regularizados pelo Departamento Nacional de Trânsito - Denatran, em
cumprimento a legislação correlata.
§ 2º Os alimentos ou produtos perecíveis só poderão ser comercializados mediante a disponibilização de
equipamentos específicos e em número suficiente, que garantam as condições especiais de conservação dos
alimentos resfriados, congelados ou aquecidos.
Seção II
Dos Locais Permitidos
Art. 3º O comércio de alimentos em veículos apropriados poderá ser exercido em logradouros ou áreas
públicas, bem como em áreas particulares, mediante a expedição de Licença Municipal através do órgão de
licenciamento de atividades econômicas.
Parágrafo único. Para a instalação e realização de comércio em área particular o requerente deverá apresentar:
I - quando proprietário do imóvel: matrícula do registro de imóveis, com data não superior a trinta dias; e
II - quando o requerente não for o proprietário: autorização do proprietário ou do possuidor do imóvel, ou do
representante legal, com firma reconhecida, observando-se a apresentação da seguinte documentação:
a) título de propriedade do imóvel, como escritura, matrícula, contrato de compra e venda; ou
b) contrato de locação devidamente registrado em órgão oficial.
Art. 4º Os veículos apropriados nos termos deste Decreto poderão ser instalados em eventos artísticos,
comerciais, recreativos, festivais gastronômicos, shows musicais, parque de diversões, atividades culturais e
esportivas, exposições e feiras em geral, convenções, congressos, circos e outras atividades de lazer
similares, desde que o evento esteja licenciado com a previsão da instalação de veículos adaptados ou de
praça de alimentação.
Art. 5º Compete ao órgão de licenciamento de atividades econômicas a gestão dos procedimentos administrativos
para regularização do estacionamento de veículo apropriado destinado ao comércio de alimentos, submetido à
análise do órgão de transportes e trânsito ou de meio ambiente quando for o caso.
Art. 6º É vedado o comércio de alimentos em veículos apropriados em vagas especiais de estacionamento,

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 3
estacionamentos rotativos e nos locais de interesse e a critério da administração municipal.
Art. 7º A definição dos pontos para exercício de comércio de que trata este Decreto deverá observar os
seguintes limites e condições:
I - distância mínima de 5 m (cinco metros) de:
a) esquinas;
b) cruzamentos de vias;
c) faixa de pedestres;
d) rebaixamento para acesso de pessoa com deficiência;
e) ponto de ônibus e de táxi; e
f) equipamentos públicos: hidrantes, válvulas de incêndio, orelhões, tampas de limpeza de bueiros;
II - distância mínima de 15 m (quinze metros) do entorno de templos religiosos;
III - distância mínima de 50 m (cinquenta metros) de:
a) entrada e saída de estabelecimento varejista de alimentos, mercados municipais e de comércio similar;
b) farmácias, portões de acesso a edifícios e condomínios residenciais e comerciais, repartições públicas e
estabelecimentos bancários, exceto aqueles autorizados pelo estabelecimento ou condomínio em questão; e
c) unidades de interesse de preservação: áreas de proteção permanente, córregos, cursos d’água, matas,
mananciais e outros;
IV - distância mínima de 100 m (cem metros) de:
a) entrada e saída de estações de metrô ou trem, de plataformas de embarque ou desembarque de rodoviárias
e de terminais de ônibus e aeroportos;
b) no entorno de hospitais, casas de saúde, equipamentos de saúde e ambulatórios públicos ou particulares; e
c) qualquer portão de acesso a estabelecimento de ensino em geral.
Parágrafo único. Em hipótese alguma os veículos ou reboques poderão invadir o passeio de pedestres.
Art. 8º Para os locais considerados de intensa comercialização/concentração popular, a administração pública
municipal, por intermédio do órgão de licenciamento de atividades econômicas, publicará edital de chamamento
contendo os critérios para preenchimento de vagas de comércio de alimentos em veículos apropriados.
Parágrafo único. O edital de chamamento abrangerá os locais definidos em mapeamento a ser publicado em
decreto específico, contendo as praças e os bolsões de alimentação municipais, áreas de lazer e pontos determinados.
Art. 9º O licenciado poderá requerer a mudança de local de estacionamento, mediante aprovação do órgão
responsável pelo licenciamento de atividades econômicas, após pareceres das áreas responsáveis.
Art. 10. O interessado em comercializar em determinado local poderá, excetuadas as vagas a serem preenchidas
através de edital de chamamento nos termos do artigo 8º, solicitar, mediante requerimento, a Licença Municipal,
atendidos os requisitos estabelecidos no artigo 16 deste Decreto.
Seção III
Da Padronização
Art. 11. O veículo montado e/ou com estrutura rebocada deverá, obrigatoriamente, estar equipado com
pneumáticos/rebocadura de modo a permitir sua remoção a qualquer momento, bem como possuir sistema de
coleta de lixo compatível com sua atividade.
Art. 12. A cobertura permitida nos veículos montados e/ou com estrutura rebocada deverá ser constituída de
lona ou outro material com tratamento antichama e poderá ter 2,00 m (dois metros) na parte frontal ou na traseira
e 1,00 m (um metro) nas laterais do equipamento.
Parágrafo único. É vedada a instalação de cobertura edificada, sendo permitida somente retrátil e removível.
Art. 13. O uso de mesa e cadeiras para a atividade em veículos montados e/ou com estrutura rebocada será
autorizado mediante vistoria prévia do setor competente.
Art. 14. Para atendimento do disposto no artigo 13 deste Decreto, poderá ser utilizado o espaço máximo de 20
m² (vinte metros quadrados), incluindo o veículo, a cobertura, as cadeiras e mesas, caso haja espaço
disponível, devendo ser descrito no layout.
Art. 15. O licenciado que comercializar em horário noturno deverá providenciar energia elétrica por sua conta
e responsabilidade por meio de gerador ou através de solicitação na concessionária de energia.
CAPÍTULO II
DA LICENÇA MUNICIPAL E DO TERMO DE PERMISSÃO DE USO
Seção I
Do Requerimento e da Documentação
Art. 16. O interessado deverá protocolar requerimento na Central de Atendimento ao Cidadão - Fácil para
obtenção da Licença para Exercício de Comércio Eventual ou Ambulante, destinada ao comércio de alimentos
em veículo apropriado, com a apresentação obrigatória da seguinte documentação:
I - formulário específico: Requerimento para Licença para Exercício de Comércio Eventual ou Ambulante;
II - cédula de identidade - RG e cadastro da pessoa física - CPF;
III - carteira nacional de habilitação - CNH;
IV - comprovante de residência, com data não superior a noventa dias;
V - atestado de saúde, com data não superior a trinta dias;
VI - uma foto 3x4 do interessado, com data não superior a trinta dias;
VII - foto(s) do veículo apropriado ou desenho gráfico ou foto ilustrativa do modelo do veículo;
VIII - croqui da localização para instalação do veículo, não sendo aceitas imagens aéreas;
IX - layout de instalação e dimensionamento da área a ser ocupada com posicionamento da cobertura, mesas
e cadeiras - planta baixa;
X - documentação do veículo - Renavam, acompanhado da certificação do Inmetro ou outro órgão credenciado
quando for o caso, licenciado em nome do responsável;
XI - comprovante quitado do IPVA do veículo devidamente atualizado;
XII - autorização do proprietário para o uso do veículo, com firma reconhecida, quando for o caso;
XIII - endereço eletrônico do requerente;
XIV - documentação complementar para instalação em área particular:
a) título de propriedade do imóvel, como escritura, matrícula, contrato de compra e venda;
b) cópia do IPTU do exercício vigente; e
c) Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros - AVCB ou Certificado de Licença do Corpo de Bombeiros - CLCB ou
documento que o substitua.
XV - documentação complementar para pessoa jurídica:
a) contrato social;
b) cadastro nacional de pessoa jurídica - CNPJ; e
c) comprovante de cadastro de Microempreendedor Individual - MEI, quando for o caso.
Parágrafo único. A documentação exigida neste artigo deverá ser apresentada em cópia simples, acompanhada
do original para ser conferida pelo atendente do Fácil.
Seção II
Da Análise Processual
Art. 17. Compete ao órgão de licenciamento de atividades econômicas, da Secretaria de Desenvolvimento
Urbano, a expedição da Licença Municipal para comercialização de alimentos em pontos determinados e
eventos em geral.
Art. 18. Concluída a pré-qualificação, em caso de parecer favorável, o expediente entrará em fase de
habilitação e licenciamento, expedindo comunique-se ao interessado para apresentação do protocolo do pedido
de Alvará Sanitário Municipal ou de Alvará Sanitário expedido por outra localidade válido para o período de
licença a ser concedido, bem como os documentos não apresentados no artigo 16 deste Decreto.
Art. 19. O órgão de licenciamento de atividades econômicas, após recebimento do protocolo do pedido de
Alvará Sanitário Municipal ou de Alvará Sanitário expedido por outra localidade expedirá a respectiva Licença
para Exercício de Comércio Eventual ou Ambulante e o Termo de Permissão de Uso quando for o caso, bem
como os tributos inerentes a atividade.
Parágrafo único. O simples protocolo do pedido da Licença Municipal não autoriza o funcionamento da atividade.
Art. 20. A Licença Municipal será expedida para atividade nas seguintes modalidades:
I - local determinado;
II - modo itinerante; e
III - participação em eventos.
Parágrafo único. A licença expedida para participação em eventos não autoriza o licenciado a comercializar
em qualquer outro ponto, nem de modo itinerante ou comercializar em outro local que não seja em evento
previamente licenciado.
Art. 21. O Termo de Permissão de Uso será outorgado a título precário, em caráter pessoal, intransferível e
oneroso, na concessão e renovação da licença em área pública municipal, mediante o recolhimento da Taxa de
Licença para Ocupação do Solo em Vias e Logradouros ou Áreas Públicas e Taxa de Expedição de Licença.
Art. 22. Poderá ser negado ou cassado o licenciamento para locais que potencialmente, a critério da autoridade
competente, possam gerar prejuízos ao bem comum ou ao interesse público.
Art. 23. Na hipótese da documentação protocolada não preencher os requisitos legais será emitido um único
comunicado, solicitando informações ou documentação complementar com prazo de até trinta dias corridos para
atendimento pelo interessado.
§ 1º A Licença Municipal e o Termo de Permissão de Uso somente serão expedidos caso seja cumprido o
exigido no comunicado.
§ 2º O comunicado deverá ser atendido pelo interessado de uma só vez, sendo que o atendimento incompleto
ou incorreto implicará no indeferimento e arquivamento do processo.
§ 3º O processo será indeferido e arquivado, caso o comunicado emitido não seja atendido no prazo de trinta
dias, salvo se houver solicitação de prorrogação de prazo por parte do requerente para o atendimento.
Art. 24. Para os efeitos deste Decreto fica vedada a concessão de mais de um licenciamento ou permissão de
uso à mesma pessoa física ou jurídica, inclusive ao cônjuge ou familiar, sob sua dependência.
Seção III
Da Reconsideração de Despacho
Art. 25. O interessado poderá ingressar com pedido de reconsideração de despacho de indeferimento, no prazo
de trinta dias a contar do comunicado.
§ 1º O pedido de reconsideração de despacho de indeferimento será efetuado mediante requerimento fundamentado
do interessado à autoridade competente, acompanhado do recolhimento da Taxa de Expediente - da Tabela VI,
item 9, da Lei nº 7.973, de 28/12/2021.
§ 2º O órgão de licenciamento de atividades econômicas procederá ao exame do pedido de reconsideração, no
mesmo prazo assinalado no caput deste artigo, contado a partir da data do protocolo, manifestando-se pela
manutenção do indeferimento ou pela concessão da Licença Municipal desde que atendidos os requisitos legais.
Seção IV
Da Retirada da Licença
Art. 26. A Licença Municipal será entregue ao requerente ou representante legal, mediante termo de retirada
junto a Central de Atendimento ao Cidadão - Fácil e quitação da Taxa de Licença para Exercício de Comércio
Eventual ou Ambulante.
Parágrafo único. O procedimento administrativo permanecerá na Central de Atendimento ao Cidadão - Fácil
pelo período de trinta dias para que o requerente retire as guias tributárias, efetue o recolhimento, retorne com o
comprovante de pagamento e posterior retirada da Licença.
Art. 27. Após a outorga inicial ou a renovação da licença municipal o processo administrativo será remetido para
vistoria do setor de fiscalização da atividade econômica em área pública, que deverá observar os requisitos
previstos na legislação e contidos na licença, adotando medidas coercitivas, se constatado falta ou inconsistência.
Seção V
Da Renovação da Licença
Art. 28. A Licença Municipal e o Termo de Permissão de Uso deverão ser renovados anualmente no período
de 1º de maio a 30 de junho, sob pena de aplicação das penalidades legais pertinentes, caso o licenciado
permaneça em atividade sem a devida renovação.
Art. 29. Para a renovação disposta no artigo 28 deste Decreto, o licenciado deverá apresentar junto à Central
de Atendimento ao Cidadão - Fácil:
I - requerimento solicitando a renovação da Licença Municipal ou Permissão de Uso para o exercício;
II - Alvará Sanitário ou o protocolo do pedido de renovação atualizado;
III - comprovante de residência atualizado;
IV - atestado de saúde atualizado;
V - comprovante de quitação do IPVA do veículo devidamente atualizado;
VI - Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo atualizado, em nome do permissionário ou autorização
do proprietário com firma reconhecida; e
VII - uma foto 3x4 atual.
Parágrafo único. Será indeferido o pedido de renovação se constatadas pendências documentais, tributárias
e multas afetas a atividade, sob pena de cassação de licença e revogação da permissão de uso, caso a
pendência não seja regularizada em até trinta dias.
Seção VI
Da Substituição do Veículo Apropriado
Art. 30. O licenciado e/ou permissionário poderá substituir o veículo apropriado utilizado no comércio de
alimentos, mediante requerimento a ser protocolado na Central de Atendimento ao Cidadão - Fácil, anexando a
seguinte documentação:
I - formulário específico: Requerimento padrão;
II - endereço eletrônico do requerente;
III - foto(s) do veículo apropriado ou desenho gráfico ou foto ilustrativa do modelo do veículo;
IV - layout de instalação e dimensionamento da área a ser ocupada com posicionamento da cobertura, mesas
e cadeiras - planta baixa;
V - documentação do veículo - Renavam, acompanhado da certificação do Inmetro ou outro órgão credenciado
quando for o caso;
VI - comprovante de quitação do IPVA do veículo devidamente atualizado; e
VII - autorização do proprietário para o uso do veículo com firma reconhecida, quando for o caso.
Parágrafo único. A documentação exigida neste artigo deverá ser apresentada em cópia simples, acompanhada
do original para ser conferida pelo atendente da Central de Atendimento ao Cidadão - Fácil.
CAPÍTULO III
DO REQUERIMENTO DO ALVARÁ SANITÁRIO
Art. 31. O interessado munido do comunicado do órgão de licenciamento de atividades econômicas deverá
protocolar requerimento na Central de Atendimento ao Cidadão - Fácil, com a apresentação obrigatória da
seguinte documentação para obtenção do Alvará Sanitário:
I - formulário específico: Informações em Vigilância Sanitária;
II - cópia do contrato social, no caso de pessoa jurídica;
III - cópia do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, com endereço do local que pretende exercer a
atividade, limitado a um veículo apropriado;
IV - cópia da cédula de identidade e do cadastro de pessoa física;
V - atestado de saúde, com data não superior a trinta dias; e
VI - comprovante de recolhimento da Taxa de Expediente quitada.
Art. 32. Após autuado o processo será encaminhado ao órgão da vigilância sanitária da Secretaria da Saúde
para análise de viabilidade da concessão do Alvará Sanitário.
Parágrafo único. O requerente que possuir Alvará Sanitário expedido por outra localidade deverá juntar cópia
ao requerimento e atender aos requisitos do órgão de vigilância sanitária municipal quanto à análise de amostra
do alimento.
Art. 33. Os órgãos de licenciamento de atividades econômicas e de vigilância sanitária manterão comunicação
mútua, através de expedientes próprios, referente a qualquer ocorrência verificada nos procedimentos
fiscalizatórios de cada área de atuação em face do relevante interesse público.
Parágrafo único. Havendo qualquer alteração nos procedimentos quanto a análise e emissão dos Alvarás
Sanitários deverá o órgão responsável da Secretaria da Saúde comunicar ao setor de licenciamento de
atividades econômicas.
CAPÍTULO IV
DA CONCESSÃO DO ALVARÁ SANITÁRIO
Art. 34. O Alvará Sanitário, de competência do Órgão de Vigilância Sanitária, constitui documento indispensável
ao regular funcionamento do comércio de alimentos em veículos apropriados, em pontos previamente autorizados/
determinados e em eventos em geral, nos termos da legislação vigente.
Parágrafo único. O interessado que possuir Alvará Sanitário de outra localidade dependerá de coleta de amostras
pelo Órgão de Vigilância Sanitária Municipal para o exercício de suas atividades no Município de Guarulhos.
Art. 35. O Órgão de Vigilância Sanitária, no momento da inspeção para a concessão do respectivo Alvará
Sanitário, em conformidade com a legislação pertinente, avaliará os riscos referentes:
I - à atividade em relação ao alimento;
II - ao ponto estabelecido; e
III - aos equipamentos necessários para o comércio.
Art. 36. Havendo necessidade de complementação da documentação ou a prestação de informações ou
esclarecimentos, o órgão de vigilância sanitária emitirá um único comunicado para atendimento pelo requerente.
§ 1º Mediante justificativa fundamentada o requerente poderá solicitar uma única prorrogação de prazo, por até
trinta dias, desde que a solicitação seja protocolada na vigência do comunicado e sujeitando-se ao deferimento
da autoridade sanitária.
§ 2º Caso o comunicado emitido não seja atendido no prazo assinalado o requerimento será indeferido e o
processo encaminhado ao órgão de licenciamento de atividades econômicas.
§ 3º Deferido o pedido será emitido o Alvará Sanitário.
§ 4º Constará no Certificado de Vistoria do Veículo a descrição do veículo autorizado e o tipo de alimento.
CAPÍTULO V
DO HORÁRIO DE FUNCIONAMENTO
Art. 37. O horário de abertura e fechamento do comércio de alimentos em veículos apropriados em pontos
previamente determinados pelo órgão de licenciamento de atividades econômicas, considerando-se o ramo de
atividade, o local de instalação e o fluxo de consumidores, ficará a critério dos seus proprietários.
Parágrafo único. Nos locais abrangidos pelo artigo 8º deste Decreto, a administração pública municipal, por
intermédio do órgão de licenciamento de atividades econômicas, determinará o horário de funcionamento para
o comércio de alimentos em veículos apropriados.
Art. 38. Fica autorizado ao licenciado deixar de exercer sua atividade por até dois dias na semana, para
descanso e manutenção do veículo, mediante expressa declaração do licenciado que será anexada ao
respectivo processo quando da sua solicitação inicial e na renovação anual, sendo que esta informação
constará da Licença Municipal.
CAPÍTULO VI
DOS CAMPOS DE ATUAÇÃO ESPECÍFICOS
Art. 39. Compete à Secretaria de Transportes e Mobilidade Urbana emitir parecer quanto à análise do impacto
viário no sistema de transportes e trânsito, em face da implantação do comércio disposto neste Decreto.
Art. 40. O comércio de alimentos em veículos apropriados nos termos deste Decreto deverá obedecer aos
padrões e distâncias estabelecidas para o estacionamento conforme determina o Código de Trânsito Brasileiro,
mediante parecer técnico do órgão de transportes e mobilidade urbana.
Parágrafo único. O local destinado ao estacionamento dos veículos apropriados será demarcado e fiscalizado
pelo órgão de transportes e mobilidade urbana, vedado seu uso para outros fins durante o período de validade
da licença e da permissão de uso concedidas pelo órgão de licenciamento de atividades econômicas.
Art. 41. Na hipótese de intervenções urbanas que afetem o local licenciado com o comércio de alimentos em
veículo apropriado, o órgão de transportes e mobilidade urbana determinará a remoção do licenciado por período
específico, mediante notificação, até que ocorra a normalização da situação emergencial, podendo transferi-lo
para local próximo.

Página 4 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
§ 1º O licenciado de posse da notificação de remoção temporária deverá solicitar ao órgão de licenciamento de
atividades econômicas sua transferência, preferencialmente nas proximidades do local onde desenvolve sua
atividade econômica, até que retorne ao local licenciado.
§ 2º Para todos os efeitos, em face do disposto no § 1º deste artigo, fica validado o Alvará Sanitário para o local
da transferência provisória.
Art. 42. Na hipótese de descumprimento às ordens emanadas da autoridade competente de trânsito ou de seus
agentes para remoção temporária será imposta penalidade por infração ao disposto no artigo 195 da Lei Federal
nº 9.503, de 23/09/1997 - Código de Trânsito Brasileiro.
Art. 43. Compete à Secretaria de Meio Ambiente analisar previamente as solicitações de comércio de alimentos
em veículo apropriado em praças, parques, jardins, áreas verdes e de lazer públicas municipais.
CAPÍTULO VII
DAS OBRIGAÇÕES E DAS VEDAÇÕES
Art. 44. O licenciado deverá observar os seguintes procedimentos e condições:
I - manter o veículo limpo e higienizado durante todo o período de trabalho segundo as normas técnicas de
higiene e saúde;
II - manter a limpeza da área de atividade, dentro e no entorno do veículo;
III - recolher o lixo em saco plástico acondicionando-o em cestos mantidos ao lado do veículo;
IV - conservar o equipamento térmico, frio ou quente, segundo as normas técnicas vigentes;
V - não servir ou vender bebidas em recipientes de vidro;
VI - comercializar somente alimentos e bebidas com procedência legal e no prazo de validade, conservando-
os e manipulando-os segundo as especificações do fabricante e as normas de higiene e saúde;
VII - fornecer sachê de maionese e de molhos diversos ao consumidor após a entrega do lanche;
VIII - possuir reservatórios de água potável e para coletar água residual; e
IX - usar luvas descartáveis no manuseio e preparação dos alimentos.
Art. 45. São obrigações do licenciado:
I - acatar as ordens e instruções das fiscalizações e autoridade sanitária municipais;
II - tratar com urbanidade o público em geral;
III - manter a higiene pessoal;
IV - usar uniforme padrão estabelecido pelo órgão de licenciamento de atividades econômicas;
V - exercer a atividade pessoalmente;
VI - ter empregado exclusivo para manuseio de dinheiro ou higienizar as mãos após lidar com o mesmo;
VII - observar o cumprimento das normas legais e regulamentares;
VIII - prestar serviços somente com o veículo autorizado;
IX - afixar a licença municipal, o alvará sanitário e o certificado de vistoria do veículo em local visível e
apresentá-los ao agente fiscalizador, quando solicitado;
X - manter o equipamento sempre em perfeitas condições de uso;
XI - comercializar somente os gêneros estabelecidos no Certificado de Vistoria do Veículo e na Licença Municipal;
XII - observar, criteriosamente, as perfeitas condições de consumo dos produtos comercializados para que não
ocorram a deteriorização e a contaminação;
XIII - utilizar mesas e cadeiras para os consumidores somente se autorizado e em conformidade com a Licença;
XIV - sinalizar a distância de um metro da porta traseira do veículo, com o uso de cone, quando estacionado em
via pública;
XV - cumprir rigorosamente o horário de funcionamento estabelecido na licença;
XVI - remover o equipamento ao término do horário de funcionamento diariamente;
XVII - estar com os tributos, taxas e multas rigorosamente em dia, apresentando os respectivos comprovantes
ao órgão de licenciamento de atividades econômicas, quando solicitado por notificação; e
XVIII - utilizar cobertura limitada a 1 m (um metro) na lateral e a 2 m (dois metros) na parte frontal ou na traseira
do veículo.
Art. 46. É vedado ao licenciado:
I - fumar durante a atividade;
II - trabalhar quando acometido de doenças passíveis de contágio;
III - utilizar árvores, postes, caixas de correspondência, muros e telefones públicos para amarrar, afixar ou
pendurar quaisquer objetos;
IV - comercializar bebidas alcoólicas, exceto cerveja em lata;
V - vender bebidas alcoólicas a menores de dezoito anos;
VI - transferir a Licença Municipal;
VII - alienar, ceder, transferir, emprestar, sublocar ou alugar o veículo e/ou o local licenciado;
VIII - exercer a atividade licenciada causando perturbação do sossego público mediante poluição sonora ou ambiental;
IX - causar danos ao bem público ou particular no exercício da sua atividade;
X - cortar ou perfurar o leito carroçável, calçadas, vias públicas para fixar o equipamento;
XI - colocar caixas, mercadorias ou volumes além do limite ou capacidade do equipamento nos locais de instalação;
XII - apregoar suas atividades através de quaisquer meios de divulgação sonora;
XIII - jogar lixo ou detritos provenientes do seu comércio nas vias, logradouros públicos, bueiros, praças,
parques, bocas de lobo e outros;
XIV - utilizar a via ou área pública para colocação de quaisquer elementos do tipo: cerca, parede, divisória,
grade, tapume, barreira, caixa, vasos, vegetação ou outros que caracterizem o isolamento do local de
comercialização;
XV - colocar na via ou área pública qualquer tipo de carpete, tapete, forração, assoalho, piso frio ou outros que
caracterizem a delimitação do local de comercialização;
XVI - comercializar bebidas em recipientes de vidro; e
XVII - utilizar-se de ligações clandestinas de água e energia elétrica.
Parágrafo único. O exercício do comércio fora do local e do horário licenciado sujeitará o infrator à penalidade
de multa e na reincidência a cassação da Licença, nos termos da Lei nº 7.974, de 2021.
CAPÍTULO VIII
DO EXERCÍCIO DO PODER DE POLÍCIA ADMINISTRATIVA
Seção I
Da Notificação Preliminar
Art. 47. Constatada infração à legislação municipal vigente, o licenciado será notificado preliminarmente pelo
agente de fiscalização objetivando a regularização da situação, em prazo imediato ou no prazo máximo de oito
dias corridos, ou de acordo com o Código Sanitário Municipal conforme o caso.
§ 1º O prazo imediato será aplicado quando o licenciado oferecer riscos ou prejuízo à saúde da população, ao
comércio ou ao livre trânsito de pedestres e veículos.
§ 2º O procedimento de notificação obedecerá às disposições constantes do Código de Posturas de Guarulhos
ou do Código Sanitário Municipal, conforme o caso.
Art. 48. Esgotado o prazo de que trata o caput do artigo 47 deste Decreto sem que o infrator tenha regularizado
a situação perante o setor competente, a Notificação Preliminar transformar-se-á em Auto de Infração/Multa.
Seção II
Das Penalidades
Art. 49. O licenciado estará sujeito às ações fiscalizatórias e às seguintes penalidades pelo descumprimento da
legislação municipal pertinente, que poderão ser aplicadas isoladas ou conjuntamente:
I - auto de infração/multa;
II - apreensão de mercadorias, veículos ou equipamentos;
III - cassação da licença e/ou revogação da permissão de uso; e
IV - interdição/lacração ou encerramento das atividades.
Subseção I
Do Auto de Infração/Multas
Art. 50. As multas por infração às disposições da Lei nº 7.974, de 2021, terão seus valores fixados em múltiplos da
Unidade Fiscal de Guarulhos - UFG, e no caso de sua extinção, pelo título que venha a substituí-la ou a ser criado.
§ 1º Na primeira reincidência a multa será aplicada em dobro.
§ 2º Na segunda reincidência será aplicado o disposto no inciso III do artigo 49 deste Decreto.
§ 3º Considera-se reincidente todo licenciado que incorrer em infração já autuada, desde que entre as infrações
não tenha decorrido o prazo de um ano.
Art. 51. Quando o licenciado incorrer simultaneamente em mais de uma infração aplicar-se-á a multa de maior
valor pecuniário, acrescida de 2/3 (dois terços) de seu valor.
Art. 52. A multa deverá ser recolhida aos cofres públicos no prazo máximo de trinta dias da data da lavratura
do auto de infração/multa, sob pena de ser inscrita em Dívida Ativa.
Art. 53. Aplicada a multa, o autuado não fica desobrigado do cumprimento da exigência que a houver
determinado e nem estará isento da obrigação de reparar o dano resultante da infração.
Subseção II
Da Apreensão
Art. 54. A apreensão de mercadoria, do veículo e/ou do equipamento dar-se-á quando a atividade econômica
estiver sendo exercida sem a licença para a instalação do comércio.
Art. 55. Será aplicada ao licenciado a penalidade de apreensão nos seguintes casos:
I - na reincidência da infração por não portar a licença municipal e/ou alvará sanitário;
II - quando exercer atividade em local diverso do permitido no licenciamento;
III - quando comercializar com veículo diferente do permitido na licença;
IV - quando comercializar produtos ou alimentos não licenciados;
V - quando a atividade oferecer riscos ou prejuízo à saúde da população, ao comércio ou ao livre trânsito de
pedestres e veículos; e
VI - quando continuar no exercício da atividade sem a renovação da licença no prazo legal.
Art. 56. Da apreensão lavrar-se-á auto circunstanciado.
Parágrafo único. A devolução dos itens apreendidos dar-se-á somente após quitação das multas e das
despesas da municipalidade com o processo de apreensão como transporte, depósito e outras.
Subseção III
Da Interdição/Lacração ou Encerramento das Atividades
Art. 57. A interdição e a lacração ou o encerramento da atividade será procedida quando não for possível a
aplicação da penalidade de apreensão e/ou de remoção do equipamento, conforme enquadramentos previstos
nos artigos 58 e 59 deste Decreto.
Subseção IV
Da Cassação
Art. 58. Será cassada a Licença Municipal e revogado o Termo de Permissão de Uso pelo órgão de licenciamento
de atividades econômicas quando:
I - potencialmente, o local objeto do comércio previsto neste Decreto possa ou passe a gerar prejuízos ao bem
comum ou ao interesse público;
II - a licença e a permissão de uso não forem renovadas no prazo legal;
III - o pedido do alvará sanitário ou sua renovação for indeferido pelo órgão de vigilância sanitária municipal;
IV - o alvará sanitário for cassado pelo órgão de vigilância sanitária;
V - não atenda aos dispositivos da legislação pertinente;
VI - resistir à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça ao agente fiscalizador ou autoridade sanitária;
VII - estiver em débito com os tributos inerentes à atividade licenciada;
VIII - adulterar, rasurar ou emprestar, a qualquer título, documentos emitidos pela administração pública e
necessários ao exercício de sua atividade;
IX - afastar-se por quinze dias da atividade sem justificativa;
X - o licenciado não exercer a atividade pessoalmente; e
XI - o licenciado ceder, emprestar, alugar, sublocar o ponto ou o veículo.
Parágrafo único. Na hipótese do licenciado não renovar a licença no prazo especificado neste Decreto, a continuidade
do exercício da atividade incidirá em multa, independentemente de outras penalidades a serem aplicadas.
Art. 59. Decretada a cassação da licença municipal e a revogação da permissão de uso quando for o caso, o
interessado somente poderá solicitar novo licenciamento depois de decorrido um ano.
Seção III
Do Recurso Administrativo
Art. 60. Da aplicação das penalidades constantes deste Decreto caberá recurso à instância administrativa que
gerou o fato, no prazo especificado em lei, contados do recebimento da notificação, do auto de infração/multa ou
da publicação do edital.
§ 1º Os recursos deverão obedecer ao rito estabelecido na Lei nº 7.974, de 2021 - Código de Posturas de Guarulhos,
ou, conforme o caso, as disposições da Lei nº 6.144, de 07/06/2006 - Código Sanitário do Município de Guarulhos.
§ 2º O recurso terá efeito suspensivo da cobrança de multas ou da aplicação de penalidades.
CAPÍTULO IX
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
Art. 61. O vencimento das Taxas incidentes sobre a atividade de que trata este Decreto, excepcionalmente, fica
prorrogado até 30 de abril para o exercício de 2023.
Art. 62. É facultado ao licenciado a qualquer tempo solicitar o cancelamento da Licença Municipal outorgada,
devendo o interessado não possuir débito com a Fazenda Pública.
Parágrafo único. Se possuir débito deverá proceder à quitação para obtenção do deferimento ao pedido de
cancelamento.
Art. 63. Aplica-se ao comércio exercido em veículo apropriado, no que couber, as disposições dos Códigos de
Posturas, de Vigilância Sanitária, de Zoneamento, Tributário e Legislação Ambiental.
Art. 64. Os alimentos poderão ser comercializados em tendas ou barracas desmontáveis e provisórias,
excepcional e especificamente na hipótese de instalação em eventos, sujeitando-se às regras dispostas neste
Decreto no que couber.
Art. 65. Os recursos advindos da aplicação e cobrança das multas e do recolhimento de taxas municipais
provenientes da exploração da atividade econômica constituirão receita do Fundo Municipal de Desenvolvimento
Urbano - FMDU.
Art. 66. Revogam-se as disposições em contrário, em especial o Decreto nº 35012, de 07/06/2018.
Art. 67. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Em, 31 de março de 2023.
DECRETO Nº 40092
Dispõe sobre abertura de crédito adicional suplementar no valor de R$ 41.844,00.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso da
atribuição que lhe confere o inciso XIV, do artigo 63, da Lei Orgânica do Município e da autorização contida no
artigo 5º, da Lei Municipal nº 8.103, de 30 de dezembro de 2022 e em conformidade com o que consta no
processo administrativo nº 762/2023;
DECRETA:
Art. 1º Fica aberto ao Orçamento do Município, um crédito adicional no valor de R$ 41.844,00 (quarenta e um
mil, oitocentos e quarenta e quatro reais), para suplementar a seguinte classificação orçamentária, conforme
fonte de recursos e aplicação indicados do orçamento vigente:
Classificação OrçamentáriaDescrição da AçãoSuplementa R$
1110.0412200522.161.01.1100000.339040.000Manutenção das Atividades da Secretaria
de Gestão41.844,00
TOTAL41.844,00
Art. 2º Os recursos necessários à abertura do crédito de que trata o presente Decreto, decorrerão da anulação
das seguintes dotações, conforme fonte de recursos e aplicação indicados do orçamento vigente:
Classificação OrçamentáriaDescrição da AçãoReduz R$
1610.0824400122.086.01.1100000.339030.000Garantia da Segurança Alimentar15.000,00
1610.0824400122.083.01.1100000.339036.000 Desenvolvimento de Ações da Proteção
Social Básica10.000,00
1610.0824400122.086.01.1100000.339039.000Garantia da Segurança Alimentar13.000,00
1610.0812200122.089.01.1100000.339039.000Gestão e Modernização da Secretaria de
Desenvolvimento e Assistência Social3.844,00
TOTAL41.844,00
Art. 3º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
DECRETO Nº 40093
Dispõe sobre abertura de crédito adicional suplementar no valor de R$ 622,17.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso da
atribuição que lhe confere o inciso XIV, do artigo 63, da Lei Orgânica do Município e da autorização contida no
artigo 5º, da Lei Municipal nº 8.103, de 30 de dezembro de 2022 e em conformidade com o que consta no
processo administrativo nº 2171/2023;
DECRETA:
Art. 1º Fica aberto ao Orçamento do Município, um crédito adicional no valor de R$ 622,17 (seiscentos e vinte
e dois reais e dezessete centavos), para suplementar a seguinte classificação orçamentária, conforme fonte de
recursos e aplicação indicados do orçamento vigente:
Classificação OrçamentáriaDescrição da AçãoSuplementa R$
3510.1442200182.102.01.1100000.449051.000Promoção da Cidadania e dos Direitos Humanos622,17
TOTAL622,17
Art. 2º Os recursos necessários à abertura do crédito de que trata o presente Decreto, decorrerão da anulação
da seguinte dotação, conforme fonte de recursos e aplicação indicados do orçamento vigente:
Classificação OrçamentáriaDescrição da AçãoReduz R$
3510.1442200182.102.01.1100000.339036.000Promoção da Cidadania e dos Direitos Humanos622,17
TOTAL622,17
Art. 3º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
DECRETO Nº 40094
Dispõe sobre inclusão de elemento da despesa, em ação do quadro de detalhamento da despesa.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso da
atribuição que lhe confere o inciso XIV, do artigo 63, da Lei Orgânica do Município e da autorização contida no
artigo 7º, da Lei Municipal nº 8.103, de 30 de dezembro de 2022 e em conformidade com o que consta no
processo administrativo nº 763/2023;
DECRETA:
Art. 1º Ficam incluídos os elementos da despesa, ao detalhamento das seguintes codificações do orçamento
vigente, conforme descrito abaixo:
Classificação OrçamentáriaElemento da Despesa
1692.0824400142.096.02.5000070.3350XX.55692
1692.0824400142.094.02.5000072.3350XX.55892
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
DECRETO Nº 40095
Dispõe sobre um remanejamento de recursos no valor de R$ 45.699,73.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso da
atribuição que lhe confere o inciso XIV, do artigo 63, da Lei Orgânica do Município e da autorização contida no
artigo 7º, da Lei Municipal nº 8.103, de 30 de dezembro de 2022 e em conformidade com o que consta no
processo administrativo nº 763/2023;
DECRETA:
Art. 1º Fica aprovado um remanejamento de verba no valor de R$ 45.699,73 (quarenta e cinco mil, seiscentos
e noventa e nove reais e setenta e três centavos), no detalhamento do programa de trabalho da Secretaria de
Desenvolvimento e Assistência Social, alterando as seguintes classificações orçamentárias, conforme fonte de
recursos e aplicação indicados do orçamento vigente:

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 5
Classificação OrçamentáriaDescrição da AçãoSuplementa R$Reduz R$
1692.0824400142.096.02.5000070.335092.556Desenvolvimento de Ações
da Proteção Social Básica -
FMAS200,02-
1692.0824400142.096.02.5000070.335043.556Desenvolvimento de Ações
da Proteção Social Básica -
FMAS-200,02
1692.0824400142.094.02.5000072.335092.558 Desenvolvimento de Ações da
Proteção Social
Especial de Alta Complexidade -
FMAS45.499,71-
1692.0824400142.094.02.5000072.335043.558Desenvolvimento de Ações
da Proteção Social Especial
de Alta Complexidade - FMAS-45.499,71
TOTAL45.699,7345.699,73
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
DECRETO Nº 40096
Dispõe sobre inclusão de aplicação de recursos, em ação do quadro de detalhamento da despesa.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso da
atribuição que lhe confere o inciso XIV, do artigo 63 da Lei Orgânica do Município e da autorização contida no
artigo 7º, da Lei Municipal nº 8.103, de 30 de dezembro de 2022 e em conformidade com o que consta no
processo administrativo nº 57873/2022;
DECRETA:
Art. 1º Fica incluída a aplicação de recursos, ao detalhamento da seguinte codificação do orçamento vigente,
conforme descrito abaixo:
Classificação OrçamentáriaAplicação de Recursos
0910.1545100771.057.05.XXXXXXX.449051.8208000014
Art. 2º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
DECRETO Nº 40097
Dispõe sobre abertura de um crédito adicional suplementar no valor de R$ 4.309.841,00.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso de
suas atribuições legais que lhe confere o inciso XIV, do artigo 63, da Lei Orgânica do Município e da autorização
contida no artigo 5º, da Lei Municipal nº 8.103, de 30 de dezembro de 2022 e em conformidade com o que consta
no processo administrativo nº 57873/2022;
DECRETA:
Art. 1º Fica aberto ao Orçamento do Município, um crédito adicional no valor de R$ 4.309.841,00 (quatro
milhões, trezentos e nove mil, oitocentos e quarenta e um reais), para suplementar a seguinte classificação
orçamentária, conforme fonte de recursos e aplicação indicados do orçamento vigente:
Classificação OrçamentáriaDescrição da AçãoSuplementa R$
0910.1545100771.057.05.8000014.449051.820Ampliação e Melhoria do Sistema Viário
Urbano e Obras Complementares4.309.841,00
TOTAL4.309.841,00
Art. 2º Os recursos necessários à abertura do crédito de que trata o presente Decreto, são os provenientes da
Transferência Especial / Plataforma + Brasil, nos termos previstos no inciso I, do § 1º e § 2º, do artigo 43, da Lei
Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964.
Art. 3º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
DECRETO Nº 40098
Dispõe sobre abertura de crédito adicional suplementar no valor de R$ 1.603.148,15.
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso da
atribuição que lhe confere o inciso XIV, do artigo 63, da Lei Orgânica do Município e da autorização contida no
artigo 5º, da Lei Municipal nº 8.103, de 30 de dezembro de 2022 e em conformidade com o que consta no
processo administrativo nº 1350/2023;
DECRETA:
Art. 1º Fica aberto ao Orçamento do Município, um crédito adicional no valor de R$ 1.603.148,15 (um milhão,
seiscentos e três mil, cento e quarenta e oito reais e quinze centavos), para suplementar as seguintes
classificações orçamentárias, conforme fonte de recursos e aplicação indicados do orçamento vigente:
Classificação OrçamentáriaDescrição da AçãoSuplementa R$
1110.0412200532.221.01.1100000.339039.000Manutenção do Programa Faculdade
Guarulhos350.000,00
1110.0412200522.161.01.1100000.339039.000Manutenção das Atividades da Secretaria
de Gestão1.253.148,15
TOTAL1.603.148,15
Art. 2º Os recursos necessários à abertura do crédito de que trata o presente Decreto, decorrerão da anulação
da seguinte dotação, conforme fonte de recursos e aplicação indicados do orçamento vigente:
Classificação OrçamentáriaDescrição da AçãoReduz R$
9999.9999999999.999.01.1100000.999999.000 Reserva de Contingência1.603.148,15
TOTAL1.603.148,15
Art. 3º Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Em, 31 de março de 2023.
PORTARIA Nº 766/2023-GP
PROF. JESUS ROQUE DE FREITAS, PREFEITO DA CIDADE DE GUARULHOS EM EXERCÍCIO, no uso da
atribuição que lhe confere o inciso XIV, do artigo 63, da Lei Orgânica do Município;
Considerando o disposto na Lei Federal nº 14.113, de 25 de dezembro de 2020, e na Lei Municipal nº 7.895, de
19 de março de 2021; e
Considerando a necessidade de atendimento às normativas constantes da Portaria FNDE nº 808, de 29 de
dezembro de 2022, e o que consta do PA nº 12365/2021;
RESOLVE:
Art. 1º ALTERAR a Portaria nº 3.399/2022-GP, que nomeou os membros integrantes do Conselho Municipal de
Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de
Valorização dos Profissionais da Educação - CACS-FUNDEB, com mandato válido até 31 de dezembro de
2026, conforme segue:
I - REPRESENTANTES DO PODER EXECUTIVO
EXCLUIR:
Titular: Tania Márcia Kaiser Pereira Silva - CF 19837
Titular: Luciene Almeida Andrade - CF 35378
INCLUIR:
Titular: Teresa Cristina de Paula Miras Forte - CF 33858
Titular: Bianca Gattone - CF 60948
II - REPRESENTANTES DOS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA DO MUNICÍPIO
EXCLUIR:
Titular: Camila Castelhano - CF 37305
INCLUIR:
Titular: Alessandra Aparecida de Sousa - CF 37305
III - REPRESENTANTES DOS DIRETORES DAS ESCOLAS BÁSICAS PÚBLICAS DO MUNICÍPIO
EXCLUIR:
Suplente: Sara Pereira Santana Leite - CF 34258
INCLUIR:
Suplente: Maria Estela Graça Mello - CF 22073
IV - REPRESENTANTES DOS SERVIDORES TÉCNICOS - ADMINISTRATIVOS DAS ESCOLAS BÁSICAS
PÚBLICAS DO MUNICÍPIO
EXCLUIR:
Titular: Daniel Serpa de Brito - CF 34695
Suplente: Marli Miranda de Oliveira - CF 56449
INCLUIR:
Titular: Rafael Pereira Oliveira Monteiro - CF 60423
Suplente: Priscila de Miranda Alcântara - CF 51123
V - REPRESENTANTES DOS PAIS/RESPONSÁVEIS DE ALUNOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA DO
MUNICÍPIO
INCLUIR:
Suplente: Cláudia Araújo Guimarães - RG 30.789.407-1
Suplente: Regiane Cunha Gomes de Souza - RG 30.733.568-9
VI - REPRESENTANTES DOS ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA DO MUNICÍPIO
INCLUIR:
Titular: José Pereira Lima Filho - RG 54.672.326
Suplente: Sueli Isabel de Souza dos Santos - RG 35.963.286-5
P O R T A R I A S
Art. 2º Em decorrência das alterações contidas no artigo anterior, o Conselho Municipal de Acompanhamento
e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos
Profissionais da Educação - CACS-FUNDEB, com mandato válido até 31 de dezembro de 2026, passa a vigorar
com a seguinte composição:
I - REPRESENTANTES DO PODER EXECUTIVO
Titular: Teresa Cristina de Paula Miras Forte - CF 33858
Suplente: Leticia Aparecida Soares da Silva Lins - CF 52981
Titular: Bianca Gattone - CF 60948
Suplente: Thiago Martins Casimiro - CF 56815
II - REPRESENTANTES DOS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA DO MUNICÍPIO
Titular: Alessandra Aparecida de Sousa - CF 37305
Suplente: Mariana Dourado Salvaterra Degrandi - CF 26673
III - REPRESENTANTES DOS DIRETORES DAS ESCOLAS BÁSICAS PÚBLICAS DE GUARULHOS
Titular: Akerli Aparecida de Carvalho Santos - CF 41495
Suplente: Maria Estela Graça Mello - CF 22073
IV - REPRESENTANTES DOS SERVIDORES TÉCNICOS-ADMINISTRATIVOS DAS ESCOLAS BÁSICAS
PÚBLICAS DO MUNICÍPIO
Titular: Rafael Pereira Oliveira Monteiro - CF 60423
Suplente: Priscila de Miranda Alcântara - CF 51123
V - REPRESENTANTES DOS PAIS/RESPONSÁVEIS DE ALUNOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA DO
MUNICÍPIO
Titular: Elvis Peron Pereira de Souza Andrade - RG 48.351.716-1
Suplente: Cláudia Araújo Guimarães - RG 30.789.407-1
Titular: Agatha Jacobs dos Santos - RG 48.587.582-2
Suplente: Regiane Cunha Gomes de Souza - RG 30.733.568-9
VI  -  REPRESENTANTES  DOS  ESTUDANTES  DE  ALUNOS  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA  PÚBLICA  DO
MUNICÍPIO
Titular: Iago Domingos dos Santos - RG 59.073.793-4
Suplente: Giovanna Duarte de Oliveira Chiarelli - RG 59.659.394-6
Titular: José Pereira Lima Filho - RG 54.672.326
Suplente: Sueli Isabel de Souza dos Santos - RG 35.963.286-5
VII - REPRESENTANTES DO CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
Titular: Chrestiane Vaz do Nascimento Silva - RG 22.334.576-3
Suplente: Renata Benfatti Cora - RG 18.018.197-X
VIII - REPRESENTANTES DO CONSELHO TUTELAR DO MUNICÍPIO
Titular: Donizeti Francisco Amaral - CF 69351
Suplente: Rosângela Pedro - CF 70348
IX - REPRESENTANTES DAS ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL DO MUNICÍPIO
Titular: Lucinéia Lopes Rocha da Costa - RG 30.417.312-5
Suplente: Leandra Aparecida Iano dos Santos - RG 28.708.512-0
Titular: Gabriel Sampaio de Jesus - RG 39.399.089
Suplente: Jesus Croque Correa - RG 7.141.319-4
Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a contar 27 de
março de 2023.
PORTARIA Nº 767/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
EXONERA a pedido, a contar de 23.03.2023, do serviço público municipal, o servidor Benito Lins Jepes
(código 65320), Professor de Educação Básica (489-298), lotado na SESE10, devendo comparecer junto ao
Departamento de Recursos Humanos, dentro do prazo de 10 (dez) dias da publicação desta Portaria, para dar
quitação à rescisão funcional, bem como apresentação da declaração de bens e valores nos termos do inciso
III, artigo 5º do Decreto Municipal nº 38.072/2021.
PORTARIA Nº 768/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
EXONERA do serviço público municipal, a servidora Bianca Aparecida de Almeida (código 73134), Assessor
de Políticas Governamentais (623-5), lotado na CG, devendo comparecer junto ao Departamento de Recursos
Humanos, dentro do prazo de 10 (dez) dias da publicação desta Portaria, para dar quitação à rescisão funcional,
bem como apresentação da declaração de bens e valores nos termos do inciso III, artigo 5º do Decreto Municipal
nº 38.072/2021.
PORTARIA Nº 769/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
EXONERA do serviço público municipal, a servidora Gabriele Lima Carneiro (código 72826), Assessor de
Políticas Governamentais (623-122), lotado na SGE, devendo comparecer junto ao Departamento de Recursos
Humanos, dentro do prazo de 10 (dez) dias da publicação desta Portaria, para dar quitação à rescisão funcional,
bem como apresentação da declaração de bens e valores nos termos do inciso III, artigo 5º do Decreto Municipal
nº 38.072/2021.
PORTARIA Nº 770/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
SUSTA a contar de 03.04.2023, os efeitos da Portaria nº 2.788/2021-GP, que afastou para o exercício de
mandato sindical, o servidor Marcio Pereira de Souza (código 27473), Agente de Transporte e Trânsito
(367-103), lotado na STMU.
PORTARIA Nº 771/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
SUSTA a contar de 03.04.2023, os efeitos das Portarias abaixo relacionadas, que designaram os servidores
para exercerem as seguintes funções:
1-2.172/2019-GP, Ademir Ferreira Gomes (código 28665), Chefe de Seção Administrativa (353-300),
lotado na SGMSAI01.03.02.
2-1.125/2017-GP, Cintia Barbosa (código 7852), Chefe de Divisão Técnica (350-33), lotado na SDU01.09,
3-2.634/2019-GP, Ines Salvador Cotta Paes (código 40678), Supervisão de Setor (277-578), lotado na
SDHSPI00.01.01.01,
4-1.062/2022-GP, João Henrique Pereira Kuke (código 4131), Chefe de Seção Técnica (352-969), lotado na
SF01.11.01,
5-458/2022-GP, Rosangela Costa Neves (código 48458), Chefe de Seção Técnica (352-302), lotado na
SGMSAI06.02.01,
6-1.729/2021-GP, Sandra Fernandes Candido (código 5839), Chefe de Seção Administrativa (353-199),
lotado na SGMSAI02.03.01.
PORTARIA Nº 772/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
SUSTA a contar de 01.04.2023, os efeitos da Portaria nº 2.524/2019-GP, que designou a servidora Sarah
Martins da Silva (código 34832), para exercer as funções de Chefe de Seção Técnica (352-258), lotada na
SGE01.02.05.
PORTARIA Nº 773/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município e o que consta do memorando nº 33/
2023-SH,
SUSTA os efeitos da Portaria nº 347/2022-GP, que designou o servidor Marco Antonio Alves da Silva (código
52372), para exercer as funções de Chefe de Divisão Técnica (350-133), lotada na SH02.05.
PORTARIA Nº 774/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município e o que consta do memorando nº 49/
2023-STMU,
SUSTA os efeitos da Portaria nº 181/2023-GP, que designou a servidora Elaine Soares da Silva (código
30088), para exercer as funções de Supervisão de Setor (277-709), lotada na STMU01.02.02.02.
PORTARIA Nº 775/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
TORNA SEM EFEITO por desistência, as seguintes Portarias, referentes aos senhores abaixo relacionados,
conforme segue:

Página 6 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
1-PORTARIA Nº 663/2023-GP
CARGO: ATENDENTE SUS (388) SS
NOMES:
EDUARDO BUENO DA SILVA (418) CLASSIFICADO EM 297º LUGAR
JUANA CANDIDO VIEIRA (301) CLASSIFICADA EM 301º LUGAR
2-PORTARIA Nº 672/2023-GP
CARGO: ESPECIALISTA EM SAÚDE (FONOAUDIÓLOGO) (438) SS
NOME: WLADIMIR ALBERTI PASCOAL DE LIMA DAMASCENO (145) CLASSIFICADO EM 1º LUGAR
3-PORTARIA Nº 694/2023-GP
CARGO: ESPECIALISTA EM SAÚDE (FISIOTERAPEUTA) (438) SS
NOME: MARIA SANTA DA SILVA (124) CLASSIFICADA EM 17º LUGAR
4-PORTARIA Nº 745/2023-GP
CARGO: CONDUTOR DE VEÍCULO DE URGÊNCIA (408) SS
NOME: EMERSON FLAVIO BARBOSA FREIRE (73) CLASSIFICADO EM 8º LUGAR
PORTARIA Nº 776/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
TORNA SEM EFEITO as Portarias abaixo relacionadas, por não atendimento ao prazo de convocação e posse
estabelecido no Edital de Abertura do Concurso Público/Processo Seletivo:
PRAZO EXPIROU EM 24.03.2023
1-PORTARIA Nº 602/2023-GP
CARGO: ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA (384) SGE
NOME: GILCIMAR PEREIRA DOS SANTOS (295)
2-PORTARIA Nº 603/2023-GP
CARGO: ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA (384) SGE
NOME: GERSON KONNO HIRAKI (351)
3-PORTARIA Nº 604/2023-GP
CARGO: ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA (384) SGE
NOME: JOÃO PAULO TONON (383)
4-PORTARIA Nº 605/2023-GP
CARGO: INSPETOR FISCAL DE RENDAS VI (358) SF
NOME: VICTOR BLUHU DA ANNUNCIAÇÃO (8)
5-PORTARIA Nº 608/2023-GP
CARGO: CIRURGIÃO DENTISTA (406) SS
NOME: JOYCE FAGUNDES SANTANA (19)
6-PORTARIA Nº 610/2023-GP
CARGO: PRÁTICO EM FARMÁCIA (487) SS
NOMES:
CRISTIANO PIMENTEL DE MATOS (137)
SILVIA TSUNEMI TANAKA EL HAGE OMAR (148)
LUIZ ALEXANDRE RODRIGUES (24)
7-PORTARIA Nº 611/2023-GP
CARGO: TÉCNICO DE SAÚDE (ENFERMAGEM) (510) SS
NOME: ANA PAULA RABELO DE SOUZA (457)
8-PORTARIA Nº 613/2023-GP
CARGO: ESPECIALISTA EM SAÚDE (PSICÓLOGO) (438) SS16
NOMES:
ALEX DE OLIVEIRA HENRIQUES ANTAO (185)
LUANA SOUSA DOS SANTOS (259)
RENATA CRISTINA ABREU (428)
9-PORTARIA Nº 614/2023-GP
CARGO: ESPECIALISTA EM SAÚDE (TERAPEUTA OCUPACIONAL) (438) SS19
NOME: TAMIRES TURRA (266)
10-PORTARIA Nº 615/2023-GP
CARGO: ESPECIALISTA EM SAÚDE (NUTRICIONISTA) (438) SS
NOME: LIDIANE MATIAS GONCALVES (298)
11-PORTARIA Nº 617/2023-GP
CARGO: FARMACÊUTICO (440) SS
NOME: FLAVIA CASTRO RIBAS DE SOUZA (25)
PRAZO EXPIROU EM 28.03.2023
12-PORTARIA Nº 598/2023-GP
FUNÇÃO: COZINHEIRO (EMERGENCIAL) (6081) SE
NOMES
:
VILMA DE LIMA (117)
EDERVANDO RODRIGUES (140)
SANDRA GASQIES DE SOUSA ALVES (145)
SUELLEN CRISTINA SILVEIRA DA SILVA SILVA (157)
ANDREIA ANDRADE NASCIMENTO DA COSTA (148)
SORAIA THOMAZ DE OLIVEIRA (159)
PATRICIA VIEIRA LESSA (143)
EDILENE ARAUJO DE SOUZA (142)
ARIANA BRANDAO (160)
MIRELY GONÇALVES NUNES (93)
13-PORTARIA Nº 597/2023-GP
CARGO: MÉDICO AMBULATORIAL (EMERGENCIAL) SS
NOME: ANA CLARA CORTINES PEIXOTO (5)
PORTARIA Nº 777/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
TORNA SEM EFEITO a Portaria nº 1.334/2022-GP, referente à senhora Fernanda Arruda Sampaio.
PORTARIA Nº 778/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
TORNA SEM EFEITO a Portaria nº 679/2023-GP, referente à senhora Leticia Sacoman da Silva.
PORTARIA Nº 779/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o artigo 31 da Lei Municipal nº 6.814/2011 e a Lei Municipal nº 7.562/2017,
DESIGNA a contar de 01.04.2023, as servidoras abaixo relacionadas, para as seguintes funções:
1 - Fernanda Gonçalves da Silva Araujo (código 52800) (384);
Para: Chefe de Seção Técnica (352-258), lotada na SGE01.02.05;
Decorrência: sustação da designação de Sarah Martins da Silva, sustando-se a Portaria nº 1.125/2017-GP,
2 - Renata Ferreira Andre (código 74174) (384);
Para: Chefe de Seção Técnica (352-259), lotada na SGE01.02.06;
Decorrência: sustação da designação de Fernanda Gonçalves da Silva Araujo.
PORTARIA Nº 780/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o artigo 31 da Lei Municipal nº 6.814/2011, Lei Municipal nº 7.562/2017 e o que consta do
memorando nº 31/2023-SDU,
DESIGNA os servidores abaixo relacionados, para as seguintes funções:
1 - Tania Tobal Percevali (código 46311) (5939);
Para: Chefe de Seção Técnica (352-123), SDU04.03.02;
Decorrência: sustação da designação de Flavia Cristina Moyses, sustando-se a Portaria nº 2.481/2022-GP.
2 - Flavia Cristina Moyses (código 27208) (15);
Para: Chefe de Seção Administrativa (353-81), SDU00.03.01;
Decorrência: sustação da designação de Tania Tobal Percevali, sustando-se a Portaria nº 2.482/2022-GP.
PORTARIA Nº 781/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o artigo 31 da Lei Municipal nº 6.814/2011, Lei Municipal nº 7.562/2017 e o que consta do
memorando nº 33/2023-SH,
DESIGNA
Servidor (a): Rafael Lucchesi Vieira da Silva (código 54156) (553);
Para: Chefe de Divisão Técnica (350-133), lotada na SH02.05;
Decorrência: sustação da designação de Marco Antonio Alves da Silva, sustando-se a Portaria nº 251/2022-GP.
PORTARIA Nº 782/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o artigo 31 da Lei Municipal nº 6.814/2011, Lei Municipal nº 7.562/2017 e o que consta do
memorando nº 39/2023-SJU,
DESIGNA
Servidor (a): Gislaine Amaral Silva (código 54474) (384);
Para: Chefe de Seção Administrativa (353-224), lotada na SJU01.09.01;
Decorrência: sustação da designação de Gilson Dias da Silva.
PORTARIA Nº 783/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o artigo 31 da Lei Municipal nº 6.814/2011, Lei Municipal nº 7.562/2017 e o que consta do
memorando nº 49/2023-STMU,
DESIGNA
Servidor (a): Rosemiro Nascimento Silva (código 58556) (396);
Para: Supervisão de Setor (277-709), lotada na STMU01.02.02.02;
Decorrência: sustação da designação de Elaine Soares da Silva.
PORTARIA Nº 784/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso IX da Constituição Federal, artigos 445 e 451 da C.L.T.,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV e artigo 79, inciso XII da Lei Orgânica do Município, Lei Municipal nº
7.555/2017 e o que consta dos memorandos nºs 307/2022, 49/2023-SESE10.01 e 30/2023-SESE10.01, edital
nº 02/2022-SGE01 e concurso nº 01/2022,
ADMITE a título precário e provisório, para comparecimento a partir de 04.04.2023 às 09:00 horas, na
Secretaria de Educação, Rua Claudino Barbosa nº 313, Macedo Guarulhos:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
227º    REGIANE ARAÚJO NOGUEIRA41.523.958-8335.907.628-10159   SE
228ºMARIA JOSILANE DUARTE DE OLIVEIRA43.096.873-5363.149.348-77145   SE
229º    ANA PAULA DE MACEDO NEVES FIRMINO42.372.923-8341.544.298-50157   SE
230º    TATIANE MARTINS DA SILVA45.607.148-9362.386.218-50143   SE
231ºELIANE BATISTA DOS SANTOS04.275.472-1385.523.388-82148   SE
232ºELANNI CRISTINA DO VALE PEREIRA56.174.617-5059.258.824-66160   SE
233º    FABIANA PEREIRA DE ARAUJO45.913.890-X365.877.218-26142   SE
234º    ANGELA KARINA54.531.355-7374.379.168-43140   SE
235ºSUELLEN ALVES DA SILVA46.881.954-X345.508.698-5293    SE
236º    NATALY SALMI41.416.020-4347.162.798-71135   SE
Prazo: 6 (seis) meses, mediante contrato por tempo determinado;
Função: Cozinheiro (Emergencial) (6081), com carga horária de 40 (quarenta) horas semanais de trabalho.
PORTARIA Nº 785/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso IX da Constituição Federal, artigos 445 e 451 da C.L.T.,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV e artigo 79, inciso XII da Lei Orgânica do Município, Lei Municipal nº 7.555/
2017 e o que consta do memorando nº 69/2022-SS20.02.04, edital nº 31/2022-SGE01 e concurso nº 21/2022,
ADMITE a título precário e provisório, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone 2472-
5049 e/ou e-mail: selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
6ºUBIRACI MANOCHIO PEREIRA15.572.434132.692.118-565SS
Prazo: 12 (doze) meses, mediante contrato por tempo determinado;
Função: Médico Ambulatorial (Emergencial), Grau A, ref. I, Tabela das funções de Nível Superior (6069),
com carga horária de 20 (vinte) horas semanais de trabalho.
PORTARIA Nº 786/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV e 79, inciso XII da Lei Orgânica do Município,
Considerando a Lei Municipal nº 6.501/2009 e o que consta do memorando nº 212/2023-DTSS,
PRORROGA por 06 (seis) meses, os efeitos da Portaria abaixo que admitiu em caráter emergencial, a
servidora para o cargo de Médico do Trabalho (Emergencial) (6084) lotado na SS, conforme segue:
CódigoNome:PortariaA contar de
75680SELMA ALICE MARANHÃO DOS SANTOS2.508/2022-GP21.03.2023
PORTARIA Nº 787/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município e o que consta dos memorandos nºs
61, 67 e 69/2023-SESE10.01,
PRORROGA por 6 (seis) meses, as Portarias que admitiram em caráter emergencial, os seguintes servidores:
Função: COZINHEIRO (EMERGENCIAL) (6081)
Código NomePortariaA contar de:
74755   TATIANA LOPES DOS SANTOS NOBRE2.271/2022-GP01.03.2023
74756   SUZANA LIMA DE OLIVEIRA SOUZA2.271/2022-GP01.03.2023
74757JANAINA SOARES ENEAS NUNES2.271/2022-GP04.03.2023
74768   NAIR DOS SANTOS BONFIM SILVA2.271/2022-GP07.03.2023
74770JANETE ALMEIDA BATISTA2.271/2022-GP07.03.2023
74771   HILDA SAMANTHA LOPES MARINHO2.271/2022-GP07.03.2023
74772   VALDENIA ANTONIA DE GOES2.271/2022-GP07.03.2023
74775   JACI LIMA DA SILVA2.271/2022-GP07.03.2023
74783   JAMILE MUDEH2.271/2022-GP08.03.2023
74786RENAN SILVA TEIXEIRA2.271/2022-GP  11.03.2023
74816FRANCISCA ALRINETE ARAUJO2.271/2022-GP18.03.2023
74825   ARLETE PEREIRA DOS SANTOS SILVA2.271/2022-GP19.03.2023
74826   ELIANA OLIVEIRA DE SALES2.271/2022-GP19.03.2023
74866   RIDALVA VIEIRA NUNES LOPES2.597/2022-GP26.03.2023
74880ANA GOMES DE CARES2.597/2022-GP26.03.2023
74885   FILIPE GABRIEL MACIEL DE SOUZA2.597/2022-GP27.03.2023
74914CRISTINA MORAES DA SILVA2.597/2022-GP29.03.2023
74926CLAUDIA MARA COSTA ARAUJO2651/2022-GP29.03.2023
74928   VANDILEIDE FERNANDES LOBO2.597/2022-GP29.03.2023
75002   SILV
ANIA PREJENTINO2651/2022-GP01.04.2023
75005   MARIA DE JESUS PEREIRA DOS SANTOS SILVA2.597/2022-GP01.04.2023
75022   MARIA ROCHA DE MATOS DA SILVA2.597/2022-GP02.04.2023
75029   SONIA MARIA DE OLIVEIRA E SA2.597/2022-GP02.04.2023
75032   MARIA DAS DORES DE FREITAS2.597/2022-GP02.04.2023
75033CORDELIA ANDRADE DE ARAUJO MIYAKAWA2.597/2022-GP02.04.2023
75245   GIOVANA RODRIGUES DE OLIVEIRA2.597/2022-GP03.04.2023
75257   MARTA MARISE DE SOUZA2.597/2022-GP05.04.2023
75278   NEIDE PEREIRA DOS ANJOS2.597/2022-GP08.04.2023
75493   EDILEUSA DE SOUSA PEREIRA2.858/2022-GP19.04.2023
75674JULIA DOS SANTOS FERREIRA2.858/2022-GP24.04.2023
75676   SELOMITI PEREIRA DE ALMEIDA2.858/2022-GP24.04.2023
75681   SHEILA CRISTINA DA SILVA LIMA2.858/2022-GP25.04.2023
PORTARIA Nº 788/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 06/2019-SGE01 e concurso nº 2483/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato com o DRH através do e-mail:
atendimentodrh@guarulhos.sp.gov.br, para obter instruções sobre os procedimentos para posse do Cargo,
observando os prazos de ingresso estabelecidos na Seção V (da Posse) da Lei Municipal nº 1.429/1968:
Devendo atuar na SAR
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
581ºANDRE GALDINO DOS SANTOS48.055.741-X419.070.718-06295   SGE
Cargo em caráter efetivo: Assistente de Gestão Pública (384), com carga horária de 40 (quarenta) horas
semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Gilcimar Pereira dos Santos.
PORTARIA Nº 789/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 7
1.429/68 e o que consta do memorando nº 24/2023-CGM, edital nº 06/2019-SGE01 e concurso nº 2483/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato com o DRH através do e-mail:
atendimentodrh@guarulhos.sp.gov.br, para obter instruções sobre os procedimentos para posse do Cargo,
observando os prazos de ingresso estabelecidos na Seção V (da Posse) da Lei Municipal nº 1.429/1968:
Devendo atuar na CGM
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
582º    GUSTAVO ISHIDA GUEDES37.819.873-7469.897.508-55351   SGE
Cargo em caráter efetivo: Assistente de Gestão Pública (384), com carga horária de 40 (quarenta) horas
semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Gerson Konno Hiraki.
PORTARIA Nº 790/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do memorando nº 143/2022-SGE, edital nº 06/2019-SGE01 e concurso nº 2483/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato com o DRH através do e-mail:
atendimentodrh@guarulhos.sp.gov.br, para obter instruções sobre os procedimentos para posse do Cargo,
observando os prazos de ingresso estabelecidos na Seção V (da Posse) da Lei Municipal nº 1.429/1968:
Devendo atuar na SDAS
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
583º    IRINEU ARLINDO ELEUTERIO COSTA49.816.630-2435.375.798-96383   SGE
Cargo em caráter efetivo: Assistente de Gestão Pública (384), com carga horária de 40 (quarenta) horas
semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de João Paulo Tonon.
PORTARIA Nº 791/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do memorando nº 84/2022-SF, edital nº 02/2019-SGE01 e concurso nº 2457/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato com o DRH através do e-mail:
atendimentodrh@guarulhos.sp.gov.br, para obter instruções sobre os procedimentos para posse do Cargo,
observando os prazos de ingresso estabelecidos na Seção V (da Posse) da Lei Municipal nº 1429/1968:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
166ºJOSETE TERTO DA SILVA18.101.549-3088.764.838-028SF
Cargo em caráter efetivo: Inspetor Fiscal de Rendas VI (358), com carga horária de 40 (quarenta) horas
semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Victor Bluhu da Annunciação.
PORTARIA Nº 792/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 05/2019-SGE01 e concurso nº 2473/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, em 2ª (segunda) chamada conforme determina a Lei Municipal
7.700/2019, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone 2472-5049 e/ou e-mail:
selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
33ºALINE ISIS DE SOUZA41.414.865-4313.265.988-64148   SS
34ºRUBIA TANZELLA SILVA59.745.086-9498.250.088-6524    SS
Cargo em caráter efetivo: Prático em Farmácia, Grau A, ref. I, Tabela dos Cargos/Empregos de Nível Médio
(487), com carga horária de 40 (quarenta) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Silvia Tsunemi Tanaka El Hage e Luiz Alexandre Rodrigues.
PORTARIA Nº 793/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 03/2019-SGE01 e concurso nº 2468/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone
2472-5049 e/ou e-mail: selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
46ºDIOGO COSTA DA SILVA44.161.342-1343.621.308-0225    SS
Cargo em caráter efetivo: Farmacêutico, Grau A, ref. I, Tabela dos Cargos/Empregos de Nível Superior
(440), com carga horária de 30 (trinta) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Flavia Castro Ribas de Souza.
PORTARIA Nº 794/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 03/2019-SGE01 e concurso nº 2458/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone
2472-5049 e/ou e-mail: selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
90ºMICHELE DE OLIVEIRA SUGAHARA30.666.268-1271.599.488-5819    SS
Cargo em caráter efetivo: Cirurgião Dentista, Grau A, ref. I, Tabela dos Cargos/Empregos de Nível Superior
(406), com carga horária de 20 (vinte) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Joyce Fagundes Santana.
PORTARIA Nº 795/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/17, edital nº 05/2019-SGE01 e concurso nº 2475/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone
2472-5049 e/ou e-mail: selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
255ºMONIQUE PIMENTEL RODRIGUES DA SILVA46.907.524-7335.119.628-89457   SS
Cargo em caráter efetivo: Técnico de Saúde (Enfermagem), Grau A, ref. 1, Tabela dos Cargos/Empregos
de Nível Médio (510), com carga horária de 36 (trinta e seis) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Ana Paula Rabelo de Souza.
PORTARIA Nº 796/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 03/2019-SGE01 e concurso nº 2462/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone
2472-5049 e/ou e-mail: selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
18ºGABRIELA CAIRES NUNES39.882.141-0392.831.848-90124   SS
Cargo em caráter efetivo: Especialista em Saúde (Fisioterapeuta), Grau A, ref. I, Tabela dos Cargos/
Empregos de Nível Superior (438), com carga horária de 30 (trinta) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Maria Santa da Silva.
PORTARIA Nº 797/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 03/2019-SGE01 e concurso nº 2463/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone
2472-5049 e/ou e-mail: selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
3ºGABRIELA CARVALHO MACHADO15.141.028-3048.820.745-24145   SS
Cargo em caráter efetivo: Especialista em Saúde (Fonoaudiologo), Grau A, ref. I, Tabela dos Cargos/
Empregos de Nível Superior (438), com carga horária de 30 (trinta) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Wladimir Alberti Pascoal de Lima.
PORTARIA Nº 798/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 03/2019-SGE01 e concurso nº 2464/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone
2472-5049 e/ou e-mail: 
selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
16ºJESSICA ISABEL VELLIDO DUARTE41.885.219-4413.206.508-13298   SS
Cargo em caráter efetivo: Especialista em Saúde (Nutricionista), Grau A, ref. I, Tabela dos Cargos/
Empregos de Nível Superior (438), com carga horária de 30 (trinta) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Lidiane Matias Gonçalves.
PORTARIA Nº 799/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 03/2019-SGE01 e concurso nº 2465/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone
2472-5049 e/ou e-mail: selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
78ºCARLA NUNES VIANA36.208.143-8426.936.238-39259   SS
79ºMARIANA CAPUTO ALVES FERREIRA36.341.518-X441.851.168-70428   SS
80ºBEATRIZ KAORI HIKAGUE HAIABE41.276.708-9015.613.742-96185   SS16
Cargo em caráter efetivo: Especialista em Saúde (Psicologo), Grau A, ref. I, Tabela dos Cargos/Empregos
de Nível Superior (438), com carga horária de 30 (trinta) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Luana Sousa dos Santos, Renata Cristina Abreu e Alex de Oliveira Henriques.
PORTARIA Nº 800/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 03/2019-SGE01 e concurso nº 2467/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, em 2ª (segunda) chamada conforme determina a Lei Municipal
7.700/2019, a partir de 04.04.2023, pelo telefone 2472-5049 e/ou e-mail: selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
2ºCATHERINE MICHIE MOTA KOBAYASHI37.943.592-5346.053.138-00266   SS19
Cargo em caráter efetivo: Especialista em Saúde (Terapeuta Ocupacional), Grau A, ref. I, Tabela dos
Cargos/Empregos de Nível Superior (438), com carga horária de 30 (trinta) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Tamires Turra.
PORTARIA Nº 801/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do Processo nº 56.669/2017, edital nº 05/2019-SGE01 e concurso nº 2471/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, devendo entrar em contato, a partir de 04.04.2023, pelo telefone
2472-5049 e/ou e-mail: selecaosaude@guarulhos.sp.gov.br:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
305º    RENATA MARQUES NAHAS25.870.447-0277.046.668-27418   SS
306ºALEX GOMES DA SILVAMG2144096118.824.086-24234   SS
Cargo em caráter efetivo: Atendente SUS, Grau A, ref. I, Tabela dos Cargos/Empregos de Nível Médio (388),
com carga horária de 40 (quarenta) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Eduardo Bueno da Silva e Juana Candido Vieira.
PORTARIA Nº 802/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal
nº 1.429/68 e o que consta do memorando nº 17/2023-SESE10.01, edital nº 11/2019-SGE01 e concurso nº
2492/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, em 2ª (segunda) chamada conforme determina a Lei Municipal
7.700/2019, para comparecimento a partir de 04.04.2023 às 09:00 horas, na Secretaria de Educação, Rua
Claudino Barbosa nº 313, Macedo - Guarulhos:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
19ºDAVI JOSE ROSA33.516.789-5289.640.418-013461SESE10
20ºALEXANDRE TRINDADE DE ALMEIDA53.920.726-3436.257.338-032437SESE10
25ºPRISCILA MARA FREITAS00.277.452-2280.269.958-052595SESE10
Cargo em caráter efetivo: Professor de Educação Básica (Educação Artística), Tabela II-A, Grau A, ref.
5 (489), com carga horária de 25 (vinte e cinco) horas semanais de trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Roberty Barboza, Teresa Maria Guelssi e Ana Beatriz Franca Silva.
Apresentar o documento original e cópia simples e legível do diploma e histórico escolar ou do certificado e
histórico escolar da licenciatura.
PORTARIA Nº 803/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta dos memorandos nºs 241/2022-DTCMP e 227/2022-DTCMP, edital nº 11/2019-SGE01
e concurso nº 2491/2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, em 2ª (segunda) chamada conforme determina a Lei Municipal
7.700/2019, para comparecimento a partir de 04.04.2023 às 09:00 horas, na Secretaria de Educação, Rua
Claudino Barbosa nº 313, Macedo - Guarulhos:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
372º    CARLA VALERIA CORREA PAULAUSKAS33.819.075-2319.067.658-5540SESE10
374ºMARILIA CARVALHO DE OLIVEIRA50.392.039-3415.463.808-41341SESE10
375º    ADRIANA ROSA BORDIN47.543.344-0421.855.738-10528SESE10
376ºFERNANDA FERRAZ FERNANDES47.844.313-4403.423.578-08278SESE10
380º    ANDRE SEVERINO PEREIRA DE SOUZA33.715.752-2308.698.308-64620SESE10
381ºKELLY CHRISTIANE DE OLIVEIRA CORDEIRO55.981.677-7081.934.837-662859SESE10
388º    SANDRA MARIA DE AMORIM PACHECO33.696.667-2281.194.858-90762SESE10
390ºTIAGO FERREIRA DOS SANTOS35.332.325-1328.132.348-00521SESE10
392º    ANA MARGARIDA SILVA OLIVEIRA41.624.149-9331.084.828-073264SESE10
396ºGISLEUSA DE OLIVEIRA DE ASSIS27.525.381-8253.937.088-824125SESE10
398ºGRACIETE GOMES OTTONI18.720.103-1273.872.538-462861SESE10
401º    MATHEUS SANDRE RODRIGUES54.674.486-2432.767.948-88469SESE10
402ºDOUGLAS BISPO SOUZA33.378.988-X372.716.708-401268SESE10
403º    EDNA MARIA CORREA DA SILVA16.307.678-9085.397.188-981928SESE10
405ºLILIAN VANESSA ALVES PAZ45.517.315-1348.836.128-482738SESE10
Cargo em caráter efetivo: Professor de Educação Básica (Multidisciplinar, Educação Infantil e Ensino
Fundamental), Tabela II-A, Grau A, ref. 1 (489), com carga horária de 25 (vinte e cinco) horas semanais de
trabalho;
Vaga(s): torna sem efeito de Daniela Oliveira de Menezes, Ana Paula Cyrino de Souza, Rosiane Aparecida de
Paula, Guilherme Calabria Martins, Pedro Zanotti Filho, Paula Kamei Petinati, Camila de Melo Andriotti, Carolina
Pierre Abenanti, Andrea Arten Leão, José Luis Vendramine, Tayza Rhetugya Pereira, Aline Fernandes Campos,
Rosana Lopes Machado, Priscila Caroline Felippe e Sandra Cristina Roberto.
Apresentar o documento original e cópia simples e legível do diploma e histórico escolar ou do certificado
e histórico escolar, em caso de licenciatura em Pedagogia ou documento original e cópia simples e
legível do diploma e histórico escolar ou do certificado e histórico escolar em caso da modalidade
Normal (magistério).
PORTARIA Nº 804/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 37, inciso II da Constituição Federal,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, artigo 10 inciso I da Lei Municipal nº
1.429/68 e o que consta do memorando nº 229/2022-DTCMP, edital nº 10/2019-SGE01 e concurso nº 2490/
2019,
NOMEIA face aprovação em concurso público, para comparecimento a partir de 04.04.2023 às 09:00 horas,
na Secretaria de Educação, Rua Claudino Barbosa nº 313, Macedo - Guarulhos:
CLAS.  NOMERGCPFORDEM  LOTAÇÃO
85ºMARIA CAROLINA DE SOUZA SILVA41.037.854-9375.895.618-86871SESE10
86ºOLIVIA DIAS29.724.942-3287.270.818-93217SESE10
87ºDEBORA MARCONDES NEVES37.275.317-6445.317.118-821333SESE10
Cargo em caráter efetivo: Professor de Educação Infantil, Tabela I-C, Grau A, ref. 1 (492), com carga
horária de 30 (trinta) horas semanais de trabalho.
Vaga(s): torna sem efeito de Debora Cristine Rocha, Daniele Minucelli Cazorla e Denise Cristina Soares.
Apresentar o documento original e cópia simples e legível do diploma e histórico escolar ou do certificado
e histórico escolar, em caso de licenciatura em Pedagogia ou documento original e cópia simples e
legível do diploma e histórico escolar ou do certificado e histórico escolar em caso da modalidade
Normal (magistério).

Página 8 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
PORTARIA Nº 805/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o disposto na Lei Municipal nº 1.429/1968,
NOMEIA
Senhor(a): Luiz Bruno Giovanelli - RG 45.650.339-0, CPF 444.048.778-54, devendo entrar em contato pelo e-
mail atendimentodrh@guarulhos.sp.gov.br para iniciar os procedimentos de ingresso. O e-mail deverá
conter obrigatoriamente seu nome completo, telefone de contato e a foto do RG e CPF.
Para o cargo em comissão: Assessor de Políticas Governamentais (623-122), lotado na SGE, devendo
atuar na SS.
Vaga: exoneração de Gabriele Lima Carneiro.
PORTARIA Nº 806/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o disposto na Lei Municipal nº 1.429/1968,
NOMEIA
Senhor(a): Karina do Nascimento Fortes - RG 44.618.208-4, CPF 366.766.448-60, devendo entrar em contato
pelo e-mail atendimentodrh@guarulhos.sp.gov.br para iniciar os procedimentos de ingresso. O e-mail
deverá conter obrigatoriamente seu nome completo, telefone de contato e a foto do RG e CPF.
Para o cargo em comissão: Assessor de Políticas Governamentais (623-5), lotado na CG.
Vaga: exoneração de Bianca Aparecida de Almeida.
PORTARIA Nº 807/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o disposto na Lei Municipal nº 1.429/1968,
NOMEIA
Senhor(a): Cintia Aparecida de Matos - RG 30.389.777-6, CPF 298.843.138-81, devendo entrar em contato pelo
e-mail atendimentodrh@guarulhos.sp.gov.br para iniciar os procedimentos de ingresso. O e-mail deverá
conter obrigatoriamente seu nome completo, telefone de contato e a foto do RG e CPF.
Para o cargo em comissão: Assessor de Políticas Governamentais (623-82), lotado na SSP.
Vaga: torna sem efeito de Leticia Sacoman da Silva.
PORTARIA Nº 808/2023-GP
MAURICIO SEGANTIN, Chefe de Gabinete do Prefeito, no uso de suas atribuições legais, conferidas pelo
Decreto nº 38.197/2021,
Considerando o artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o disposto na Lei Municipal nº 1.429/1968,
NOMEIA
Senhor(a): Gabriel de Oliveira Carvalho - 57.245.267-6, CPF 547.641.188-74, devendo entrar em contato pelo
e-mail atendimentodrh@guarulhos.sp.gov.br para iniciar os procedimentos de ingresso. O e-mail deverá
conter obrigatoriamente seu nome completo, telefone de contato e a foto do RG e CPF.
Para o cargo em comissão: Assessor de Políticas Governamentais (623-31), lotado na SDU.
Vaga: torna sem efeito de Fernanda Arruda Sampaio.
PORTARIA Nº 166/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão, ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001, e o constante no inciso II, do artigo 27, alínea “g”, do inciso II, do artigo 206 da Lei Municipal
n.º 7.550, de 19 de abril de 2017, bem como, no inciso II, do artigo 69, da Lei Orgânica do Município, e;
Considerando a edição da Lei Municipal nº 7.986, de 24 de março de 2022 que autoriza o poder Executivo
Municipal a instituir o Programa de Desligamento Voluntário PDV aos ocupantes de cargos e empregos públicos
da Administração Pública Direta e Indireta do Município de Guarulhos, regulamentada pelo Decreto Municipal nº
39.027/2022,
DESLIGA a contar de 03.04.2023, do serviço público municipal, face adesão ao Programa de Desligamento
Voluntário, compreendidos na faixa etária entre 60 anos, 03 meses e 05 dias a 62 anos, 03 meses e 24 dias e
remanescentes, conforme Anexo Único, que acompanha a presente Portaria,
Devendo comparecer junto ao Departamento de Recursos Humanos, dentro do prazo 10 (dez) dias da data do
desligamento, para darem quitação à rescisão funcional, bem como apresentação da declaração de bens e
valores nos termos do inciso III, artigo 5º do Decreto Municipal nº 38.072/2021.
ANEXO ÚNICO
FuncionárioMatrículaNome Cargo Efetivo
CódigoVagaLotação
Cargo
ADALBERTO BEZERRA DE SALES6849MOTORISTA5970    33SGMSAI06
ADALGISA DE SOUZA PINTO RODRIGUES DE PAO19277PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FISICA59072SEL
ADEMIR FERREIRA GOMES28665ENCANADOR59661SAR03
AGUINALDO DA SILVA4333JARDINEIRO59689SM01
ALEXANDRE CESAR CATO9811PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FISICA59074SELSEL01
ALOIZIO TRIELLI DE LIMA3573ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939    37SGE
ANA RITA CASTANHEIRA DE OLIVEIRA9421PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   138  SESE10
ANDREA DE ALBUQUERQUE VIEIRA6259ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939    42SGE
ANTONIO AMARO BARBOSA23939PINTOR5976    33SAR03
ANTONIO ANDRADE SANTOS14396MOTORISTA5970    70SGMSAI06
ANTONIO CARLOS DA SILVA19346AUXILIAR OPERACIONAL5961   114SS
ANTONIO FRANCISCO SANTOS FILHO9547ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939    47SGE
APARECIDA CAMILA PACHECO DA SILVA12208PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   148  SESE10
APARECIDA FATIMA ARANTES DE OLIVEIRA33023PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   3960  SESE10
AUDALEIA SILVA BARBOSA12305COZINHEIRO5965    79   SESE10
AZANIAS PINHEIRO12175COZINHEIRO5965    81   SESE10
CARLOS JOSE GOMES DE OLIVEIRA23141ENFERMEIRO58405SS
CARLOS OTAVIO DA SILVA9622GUARDA CIVIL MUNICIPAL NIVEL I6016   860SASPGCM
CARLOS ROBERTO TORCIANO3767ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939    63SGE
CARMEN LUCIA CORREA BORGES MONFORTE4909SUPERVISOR5534    14SC
CELIA MARIKO HIRAHARA11153MEDICO PEDIATRA AMBULATORIAL6056    41SS
CIBELI BARBOSA13223PEDAGOGO56014   SESE12
CILEIDE DE FATIMA RODRIGUES DOS SANTOS18402AUXILIAR OPERACIONAL5961   1924SGE02
CINTIA BARBOSA7852ARQUITETO58799SDU
CLAUDETE SIQUEIRA MARTINS LEITE5580PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA   5874   194  SESE10
CLAUDIA POLI23871AUXILIAR EM SAUDE BUCAL5873   100SS
CLAUDIO APARECIDO DO PRADO33216AUXILIAR OPERACIONAL5961   1264SAR03
CLEONICE BORBA DIAS34649AUXILIAR EM SAUDE5832   727SS
CLEONICE RIBEIRO25326GUARDA CIVIL MUNICIPAL NIVEL I6016   864SASPGCM
CRISTINA PASSERI7326CIRURGIAO DENTISTA5839    72SS
DERCI DE SOUZA BATISTA BARROS14797PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   233  SESE10
DIVINO ANTONIO DA SILVA10073GUARDA III5078    73SASP
DURVALINA DOS SANTOS52182PROFESSOR DE EDUCACAO INFANTIL  5862   1481  SESE10
EDGARD DUARTE JUNIOR17817MEDICO CIRURGIAO GERAL6026   258SS
EDNA BARBOSA FERREIRA NOBREGA20207COZINHEIRO5965   159  SESE10
ELAINE SANDRA DE ARAUJO MARCONDES51672COZINHEIRO5965   416  SESE10
ELISABETE DOS SANTOS ALMEIDA48907ASSISTENTE DE GESTÃO ESCOLAR    5938   116SE
ELISUA MARIA NUNES BRITO8035PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   293  SESE10
ELVIRA APARECIDA DA SILVA FERREIRA48658PROFESSOR DE EDUCACAO INFANTIL  5862   1176  SESE10
FABIO EDUARDO ROMANO4988ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   109SGE
FATIMA ELIAS FERNANDES43013AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE5871   142SS
GILMARA DA CONCEICAO12574COZINHEIRO5965   212  SESE10
GILSON OLIVEIRA DE SOUZA14318JARDINEIRO5968    51SM01
GISELA ALVES OLIVEIRA13267PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA   5874   1734  SESE10
GUIOMAR HELENA PALAZZIN DE ALMEIDA23675DIRETOR DE ESCOLA5393    87   SESE10
HENRIQUE PAULENAS15704INSTRUTOR DE CURSOS DE ELETRICISTA59451SR01
INDIANA JOSEFA DE OLIVEIRA40724PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA   5874   4456  SESE10
INES SALVADOR COTTA PAES40678COZINHEIRO5965   403  SESE10
IRANI FERREIRA DOS SANTOS9396PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FISICA5907    37SELSEL01
ISRAEL REICHTER17930MEDICO URGENCIA E EMERGENCIA    6068   409SS
IVONE MARIA PINHEIRO DE OLIVEIRA VIEIRA29591PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   1560  SESE10
JAIME TEMPORINI25043GUARDA CIVIL MUNICIPAL NIVEL II6017   553SASPGCM
JOAO FAUSTO DE SOUZA21174PSICOLOGO ESCOLAR5747    12   SESE09
JOAO HENRIQUE PEREIRA KUKE4131ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   145SGE
JOSE APARECIDO LOPES DA SILVA9913MOTORISTA5970   319SGMSAI06
JOSE EDUARDO GONCALVES DA SILVA26855GUARDA CIVIL MUNICIPAL NIVEL II6017   557SASPGCM
JOSE MAURICIO PEREIRA25900GUARDA CIVIL MUNICIPAL NIVEL II6017   558SASPGCM
JOSE MESSIAS MACHADO5287ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   158SGE
JOSE MILTON DE MORAIS21776JARDINEIRO5968    73SM01
JOSE NESTOR LOURENCO15468GUARDA III5078   178SASP
JOSE VICTOR GOUVEA FILHO19025AGENTE DE MANUTENÇÃO DE
AUTOMOTORES5978   134SGMSAI06
JOSEFA TEREZA DE OLIVEIRA KAMODA28429PRATICO EM FARMACIA5846    42SS01
JULIA PINHEIRO CONCEICAO33009COZINHEIRO5965   234  SESE10
JUSCELITO DA SILVA15022GUARDA III5078   198SASP
LENILDA DE SIQUEIRA TORRES13149PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FISICA5907    55SEL
LOURDES MARCIANO RAYMUNDO12137PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   418  SESE10
LUCIA NOGUEIRA DA SILVA CALERO13366AUXILIAR EM SAUDE5832   179SS
LUCICLER EXALTACAO DOS SANTOS TURPIN22841ESPECIALISTA EM SAUDE58294SS
LUCILA APARECIDA DIAS21647AUXILIAR OPERACIONAL5961   1826SGE02
LUZIA BATISTA DE SOUZA23691PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   1099  SESE10
LUZIA MAGALI COLANTONIO20377COZINHEIRO5965   339  SESE10
MADALENA GONCALVES AGUIAR EUSEBIO28488AUXILIAR EM SAUDE5832   1488SS
MANOEL FELIX NETO11510PEDREIRO5975   194SS19
MARCIA D ANGELO DOS SANTOS23154BIBLIOTECÁRIO58822SCSC01
MARCIA DOS SANTOS27381TELEFONISTA5954    38SGE02
MARCO DIAS CASTRO7503TECNICO EM TELECOMUNICAÇÕES59252SGE06
MARCOS CESAR BALDI7562MOTORISTA5970   450SGMSAI06
MARIA APARECIDA DO NASCIMENTO HERCULANO  8125PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   481  SESE10
MARIA APARECIDA GUEDES43289AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE5871    90SS
MARIA AUXILIADORA PEREIRA GONCALVES17470AUXILIAR EM SAUDE BUCAL5873    58SS
MARIA BEATRIZ DE SOUZA GARCIA8128ESPECIALISTA EM SAUDE5829   207SS01
MARIA CECILIA JORGE27838DIRETOR DE ESCOLA53934   SESE10
MARIA DE FATIMA CARDOSO9972PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   497  SESE10
MARIA DE FATIMA TOPA NUNES DA COSTA11070MEDICO PEDIATRA AMBULATORIAL6056   134SS
MARIA DE LOURDE PEREIRA DE SOUSA28790AUXILIAR OPERACIONAL5961   2604SS01
MARIA DE LOURDES SEQUEIRA DA SILVA20775ESPECIALISTA EM SAUDE5829    18SS
MARIA DO ROSARIO FERREIRA DE SOUZA8136PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA   5874   549  SESE10
MARIA EULALIA CLAIR TOMAZELLI28960AUXILIAR EM SAUDE5832   295SS
MARIA FATIMA DE SOUZA22129PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   1220  SESE10
MARIA GENAINA DE ALMEIDA RIBEIRO REDER32242DIRETOR DE ESCOLA5393   118  SESE10
MARIA HELENA CAVALCANTE DOS ANJOS33944PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   2425  SESE10
MARIA HELENA MARTIRE DA SILVA6369RECEPCIONISTA5979   230SS01
MARIA IRALDINA PIRES13247PSICOLOGO ESCOLAR5747    16   SESE09
MARIA JOSE DA SILVA19954AUXILIAR EM SAUDE5832   237SS
MARIA JOSY CONCEICAO DE OLIVEIRA SOUZA7451PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   520  SESE10
MARIA LUIZA FERREIRA DE SOUZA VIEIRA DA CUNHA15715MEDICO AMBULATORIAL6067   136SS
MARIA MADALENA FERREIRA4589ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   211SGE
MARIA REGINA DERANI7566ESPECIALISTA EM SAUDE5829    96SS01
MARIA REGINA RIBEIRO RODRIGUES RAMOS DE
AZEVEDO7294PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   547  SESE10
MARIA RITA CARDOSO GOMES7768PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FISICA5907    69SELSEL01
MARIA ROSA SOUZA19508AUXILIAR ADMINISTRATIVO5960    24SS
MARILIA DE JESUS SILVA8566RECEPCIONISTA5979   259SS01
MARINA DE JESUS SANTOS4584COZINHEIRO5965   495  SESE10
MARLENE GERALDO DE CAMARGO11787COZINHEIRO5965   507  SESE10
MESSIAS MIGUEL PINHEIRO13276LIDER DE GRUPO III5242   107SM01
MONICA APARECIDA JOSEFIK CELESTINO31112AGENTE DE DESENVOLVIMENTO
INFANTIL5706    85   SESE10
NADIR PADILHA DE OLIVEIRA5604PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FISICA5907    78   SESE12
NANCI PAULINA TRINDADE DE OLIVEIRA11789AUXILIAR EM SAUDE BUCAL5873    68SS
NATALINA FRANCISCA DA SILVA SOUZA29977AUXILIAR EM SAUDE5832   633SS
NATALINA PETRUCCI28857TRATADOR5982    15SM03
NELZA MIEKO HASHIMOTO5250AUXILIAR EM SAUDE5832   355SS
NEUSA GONCALVES DA SILVA OLIVEIRA34574PROFESSOR DE EDUCACAO INFANTIL  5862454  SESE10
NEZITA DE SOUZA LIMA RIBEIRO4867ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   235SGE
NILSON DE OLIVEIRA8776LIDER DE GRUPO III5242   114SM01
NILVANI DO CARMO POSSENTI7936PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FISICA5907    83SELSEL01
ORDELINO RAIMUNDO INHUDES8308AUXILIAR OPERACIONAL5961   1014SO
PAULO CESAR DE SOUZA35888AUXILIAR EM SAUDE5832   795SS
PRISCILA SAUTCHUK10099PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FISICA5907    88SELSEL01
RAQUEL MARIA DA SILVA5029RECEPCIONISTA5979   290SS01
REINALDO GOMES DE ALIXANDRIA13496MOTORISTA5970   550SGMSAI06
RITA YOSHIMI OIKAWA UEHARA56813COZINHEIRO5965   939  SESE10
ROBERTO BENEDITO DE ANDRADE19989MOTORISTA5970   557SGMSAI06
ROSALI BENEVIDES DE FREITAS GOMES10019ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   255SGE
ROSANGELA COSTA NEVES48458ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   502SGE
ROSELI APARECIDA SERBONCHINI27065AUXILIAR EM SAUDE5832   500SS
ROSELI APARECIDA TEIXEIRA MARTINS20110PROFESSOR DE EDUCACAO ESPECIAL 5206    38   SESE10
ROSMARI BAPTISTA47242EDUCADOR FISICO5872    23SS
SALI AGUIAR LUCCAS DE OLIVEIRA18328ASSISTENTE DE GESTÃO ESCOLAR    5938   271SE
SANDRA ALBUQUERQUE MEDEIROS4665PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   693  SESE10
SANDRA FERNANDES CANDIDO5839ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   262SGE
SANDRA REGINA VALENTIM SOARES RAMOS16358AUXILIAR EM SAUDE5832   316SS
SARAH VALESI CELIO DE SOUZA5142PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   708  SESE10
SILVANA TENA DOS SANTOS18996AUXILIAR EM SAUDE5832   320SS
SILVIA DAS NEVES COSTA24913AUXILIAR EM SAUDE5832   762SS
SILVIA HERNANDES10124PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   729  SESE10
SILVIO LUIZ DE OLIVEIRA CURSI4995TECNICO EM AGRIMENSURA59149SDAS02
SILZE ELAINE FAUSTA MOLINA MORAIS24625GUARDA CIVIL MUNICIPAL NIVEL II6017   567SASPGCM
SOLANGE ARAUJO BASTOS10250AUXILIAR OPERACIONAL5961   2426SGE02
SOLANGE BIANCKI FONSECA GONZAGA18955PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   742  SESE10
SONIA MARIA DE FATIMA ZAGOLIN30538CIRURGIAO DENTISTA5839   113SS
SUELI DOS SANTOS SANTANA NERES NEGRO32952GUARDA CIVIL MUNICIPAL NIVEL I6016   886SASPGCM
SUELI MATTOS PINHEIRO25194ATENDENTE CONS. DENT. PLANT. III    56546SS
SUELI PADILHA GUIMARAES SILVA36165PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   2769  SESE10
SUENEIDE BAZILIO DA SILVA26686ESPECIALISTA EM SAUDE5829   230SS01
SYLVIA REGINA REGIS4391ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   275SGE
TANIA ALVES PAGANO FEITOSA31227PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   3360  SESE10
TANIA REGINA TOLEDO21056
ESPECIALISTA EM SAUDE5829   220SS01
THELMA ELILLO8393PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   790  SESE10
VALDETE DIAS DOS SANTOS20826TECNICO DE SAUDE5834   209SS19
VALDIR APARECIDO DE LIMA14935MOTORISTA5970   610SGMSAI06
VALERIA REGINA FRANCO JARDIM7378CIRURGIAO DENTISTA5839   180SS
VALQUIRIA BARROSO LERIA4960PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   802  SESE10
VANDERLEI FREDERICO53694AUXILIAR EM SAUDE5832   1046SS
VERA LUCIA CARDOSO6564COORDENADOR DE ESPORTES55437SELSEL01
VERONICA BASTOS DA SILVA VENDITO24394GUARDA CIVIL MUNICIPAL NIVEL I6016   888SASPGCM
VILMA SOARES FERNANDES7970PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BÁSICA   5874   818  SESE10
VIRGILIO DANTAS DOS SANTOS16955MOTORISTA5970   631SGMSAI06
WANDA DA CRUZ BERTAO EHRENBERG MURBACH42402PROFESSOR DE EDUCAÇÃO BASICA   5874   1543  SESE10
WANDERLY DO CARMO CONTRI CAMARA4956PROFESSOR DE EDUCACAO BASICA   5874   825  SESE10
WILSON CARLOS DOS SANTOS3602ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA5939   297SGE
WILSON ROBERTO DA SILVA15552MOTORISTA5970   647SGMSAI06
ZELIA REGINA DOS SANTOS12800AUXILIAR EM SAUDE5832   350SS
ZENAIDE EVANGELISTA CLEMENTE COBUCCI4836DIRETOR DE ESCOLA5393    76   SESE10
ZENAIDE GOMES DE ABREU24051ESPECIALISTA EM SAUDE5829    32SS19
ZENI DE SOUZA TEIXEIRA27806DIRETOR DE ESCOLA53933   SESE10
PORTARIA Nº 167/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001, e o constante no inciso II, do artigo 27, a alínea “g”, do inciso II, do artigo 206, ambos da
Lei Municipal nº 7.550, de 19 de abril de 2017, bem como, no inciso II, do artigo 69, da Lei Orgânica do Município;
Considerando a edição da Lei Municipal nº 7.986, de 24 de março de 2022 que autoriza o poder Executivo Municipal
a instituir o Programa de Desligamento Voluntário PDV aos ocupantes de cargos e empregos públicos da Administração
Pública Direta e Indireta do Município de Guarulhos, regulamentada pelo Decreto Municipal nº 39.027/2022;

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 9
Considerando o 11º grupo de servidores, compreendidos na faixa etária entre 60 anos, 03 meses e 05 dias a 62
anos, 03 meses e 24 dias e remanescentes;
1-INDEFERE: o pedido de Adesão ao Programa de Desligamento Voluntário, dos servidores abaixo relacionados,
na seguinte conformidade:
S
ERVIDORMATRICULAMOTIVO
ANDERSON DE ALMEIDA CARDOSO4148Não atendimento ao requisito estabelecido no artigo 8, do Decreto Municipal
nº 39.027/2022.
CLEUZA DE FATIMA RODRIGUES OLIVEIRA19952DESISTÊNCIA
ELAINE BAPTISTA DE LACERDA6774Não atendimento ao requisito estabelecido no artigo 8, do Decreto Municipal
nº 39.027/2022.
ELIZEU DE BARROS68808DESISTÊNCIA
FLAVIA MADAZIO14232DESISTÊNCIA
FLORINDA APARECIDA DOS SANTOS15959Não atendimento ao requisito estabelecido no artigo 19, do Decreto Municipal
nº 39.027/2022.
JUDITE DOS SANTOS28855Não atendimento ao requisito estabelecido no artigo 19, do Decreto Municipal
nº 39.027/2022.
KATIA GOUVEA D ATTILIO38486DESISTÊNCIA
LEIA MARTINS DE ARAUJO NOGUEIRA28568Enquadrado na exceção de adesão prevista no item I do artigo 8º do Decreto
Municipal nº 39027/2022
MIRIAN CAMARGO JOAQUIM16602DESISTÊNCIA
NILVA MADAZIO22036DESISTÊNCIA
ROSANA ROSSI FEITOSA DA SILVA7035Não atendimento ao requisito estabelecido no artigo 19, do Decreto Municipal
nº 39.027/2022.
SUZANA LOPES10039Não atendimento ao requisito estabelecido no artigo 19, do Decreto Municipal
nº 39.027/2022.
TANIA REGINA NAZARO24460DESISTÊNCIA
VERA REGINA GUARANEZ6177DESISTÊNCIA
2-Os servidores que discordarem quanto ao contido nesta Portaria e desejarem interpor recurso, deverão
entregar o pedido no período de 03 a 05.04.2023, junto aos Agentes de RH de sua unidade.
3-Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
PORTARIA Nº 168/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município e o que consta do
memorando nº 76/2022-SESE10.03,
TORNA SEM EFEITO a Portaria abaixo relacionada, referente a carga horária das Professoras de Educação
Básica (489), conforme segue:
CÓDIGONOMEPORTARIA Nº
34110DJANINE ALMEIDA DE AMORIM028/2023-SGE
34418SILVANIA CELE DE LIMA028/2023-SGE
47665JACQUELINE CRISTINA SILVA028/2023-SGE
PORTARIA Nº 169/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando ainda, o que dispõe a Lei Municipal nº 7.828 de 16 de junho de 2020, sobre a concessão pela
Administração Pública Direta e Indireta do Município de Guarulhos, de jornada especial de trabalho ao servidor
público municipal com deficiência, bem como àquele que tenha cônjuge ou relação de união estável, filhos ou
dependentes com deficiência sob sua guarda,
RESOLVE:
1- Conceder a pedido, jornada especial de trabalho, sem prejuízo salarial, aos servidores abaixo relacionados
na seguinte conformidade:
S
ERVIDOR, CÓDIGO, CARGO E LOTAÇÃOREDUÇÃO DA JORNADA DO EXPEDIENTE DIÁRIO
ROSYLAINE MARTINS MALAFATTE - 19633 - ALMOXARIFE - SDCETI2 (duas) horas no término
MAURICIO TADEU DE SOUZA - 75858 - Atendente SUS - SS2 (duas) horas no término
2- Os efeitos desta Portaria se darão a partir do primeiro dia do mês subsequente a sua publicação.
PORTARIA Nº 170/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município, nos termos do artigo 102
da Lei Municipal nº 1.429/1968 e Portaria nº 289/2005-GP,
CONCEDE a pedido, a contar de 12.04.2023, excepcionalmente, 01 (um) ano de licença para tratamento de
assuntos particulares com prejuízo de seus vencimentos, à servidora Regiane Luiz de Souza Garcia (código
43960), Professor de Educação Física (491-166), lotado na SEL.
PORTARIA Nº 171/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município e o disposto na Lei Municipal
nº 8.086/2022,
RESOLVE:
1-Reenquadrar, em face da publicação da Lei Municipal 8.086/2022 e da opção exercida, a atual ocupante do
cargo de Agente de Serviços de Saúde (Controle de Zoonoses e Dengue), conforme segue:
AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS (633) - 30 HORAS
Código  NomeEnquadramento
57340MARGARETE PERPETUA GALARRETA (149) GRAU A/REF. I
AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS (6087) - 40 HORAS
Código  NomeEnquadramento
48947SUELI COTRIM (346) GRAU A/REF. I
2-Reenquadrar, em face da publicação da Lei Municipal nº 8.086/2022 e da opção exercida, em nova carga
horária e respectiva tabela de vencimentos, o servidor abaixo listado, conforme segue:
AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS (633) - 40 HORAS
Código  NomeEnquadramento
76233MARCELLO DONNANTUONI SOUSAGRAU A/REF. I
3-Os efeitos desta Portaria se darão a partir do primeiro dia do mês subseqüente a sua publicação.
PORTARIA Nº 172/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o inciso VII, artigo 14 da Lei Municipal nº 6.058/2005, alterada pelas Leis Municipais nºs 6.711/
2010 e 7.274/2014 e o que consta do memorando nº 82/2023-SESE10.03,
ESTENDE de 25 (vinte e cinco) para 38 (trinta e oito) horas, a carga horária semanal de trabalho de Professor
de Educação Básica (5874), para Jornada Pedagógica Integral da servidora abaixo, conforme segue:
CÓDIGONOMESustar Portaria nºA contar de:
27895MARLENE APARECIDA BIDOIA102/2015-SAM17.03.2023
PORTARIA Nº 173/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
Considerando o inciso II, artigo 14 da Lei Municipal nº 6.058/2005, alterada pelas Leis Municipais nºs 6.711/2010
e 7.274/2014 e o que consta do memorando nº 85/2023-SESE10.03,
ESTENDE de 25 (vinte e cinco) para 30 (trinta) horas, a carga horária semanal de trabalho de Professor de
Educação Básica (489), para Jornada Completa de Trabalho Docente do servidor abaixo, conforme segue:
CÓDIGONOMEA contar de:
76085EDMUNDO MATHEUS NASCIMENTO17.02.2023
PORTARIA Nº 174/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
APOSTILA a Portaria abaixo relacionada, para fazer constar seu nome atual:
PORTARIA NºANTERIORATUAL
589/2023-GP    PAULA JULIANA RODRIGUES SOUZAPAULA JULIANA RODRIGUES DE SOUZA
(CÓDIGO 76236)
PORTARIA Nº 175/2023-SGE
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Decreto nº 21.310/2001,
Considerando o disposto no artigo 63, incisos IX e XIV da Lei Orgânica do Município,
RETIFICA a Portaria nº 707/2023-GP, no que diz respeito ao ex-servidor Paulo Aparecido Henrique (código
45713), para fazer constar que a vaga correta é 6.
DEPARTAMENTO DE ASSUNTOS LEGISLATIVOS
Despacho de 29/03/2023 - Ref. Processo nº 34384/2021:
O Diretor de Assuntos Legislativos comunica que o Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2145747-78.2022.8.26.0000, proposta pelo Chefe do
Poder Executivo, julgou procedente a ação e declarou a inconstitucionalidade da Lei nº 8.006, de 13/05/2022,
cuja norma dispõe sobre: “Proibição de circulação de bicicletas na pista de Caminhada do Bosque Maia”,
conforme Acórdão nº 2022.0000983060.
Despacho de 29/03/2023 - Ref. Processo nº 34379/2021:
O Diretor de Assuntos Legislativos comunica que o Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2143247-39.2022.8.26.0000, proposta pelo Chefe do
Poder Executivo, julgou procedente a ação e declarou a inconstitucionalidade da Lei nº 8.008, de 13/05/2022,
cuja norma dispõe sobre “Altera o dispositivo sobre concessão de benefício fiscal - IPTU VERDE, previsto na
Lei Municipal nº 6.793/2010 do Município de Guarulhos e dá outras providências”, conforme Acórdão nº
2022.0000795233.
Despacho de 29/03/2023 - Ref. Processo nº 39174/2021:
O Diretor de Assuntos Legislativos comunica que o Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2149735-10.2022.8.26.0000, proposta pelo Chefe do
Poder Executivo, julgou a ação procedente com efeitos ex tunc e declarou a inconstitucionalidade da Lei nº
8.009, de 13/05/2022, cuja norma dispõe sobre “Cria o Banco de Sangue Veterinário do Município de Guarulhos”,
conforme Acórdão nº 2023.0000155109.
Despacho de 30/03/2023 - Ref. Processo nº 43295/2022:
O Diretor do Departamento de Assuntos Legislativos, comunica que o Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça
do Estado de São Paulo, nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2024377-98.2023.8.26.0000,
proposta pelo Chefe do Poder Executivo, concedeu a liminar para suspender a eficácia da Lei nº 8.066/
2022 que dispõe sobre “A ação do Poder Público na efetivação da segurança escolar - Projeto Escola Segura”,
proferindo o seguinte despacho: “Vistos. O Prefeito do Município de Guarulhos propõe Ação Direta de
Inconstitucionalidade, com pedido de liminar, em face da Lei Municipal nº 8.066, de 30 de novembro de 2022,
do Município de Guarulhos, que dispõe sobre a ação do Poder Público na efetivação da segurança escolar
Projeto Escola Segura. Sustenta que a lei impugnada, de autoria parlamentar de Vereador foi vetada totalmente
pelo Prefeito por violação aos artigos 5º, §1º, 47, incisos II, IV, XI, XIV e 144, todos da Constituição Estadual
e artigos 12º, 54, 63, I, III, V, VII e VIII, da Lei Orgânica do Município Aponta que há vício material por violação
ao princípio da separação dos poderes pois cria obrigações ao Município, retirando do administrador a
possibilidade de agir segundo os critérios de conveniência e oportunidade intrínsecos à Administração Pública,
usurpando atribuições privativas do Chefe do Poder Executivo. Aduz que no Município de Guarulhos já uma
gama de ações conjuntas executadas com a Secretaria de Segurança Pública e com a Guarda Civil Municipal,
que visam garantir a segurança dos alunos e familiares, bem como detectar e coibir atividades ilícitas no
entorno das unidades educacionais, além da sinalização de trânsito em área escolar junto com a Secretaria de
Transportes e Mobilidade Urbana. Entende também pela existência de inconstitucionalidade formal porque a
iniciativa de leis que disponham sobre a estrutura, planejamento, organização e funcionamento da administração
municipal pertence ao Chefe do Poder Executivo. Entende presentes os requisitos para a concessão da liminar,
pela existência do fumus boni iuris e do periculum in mora, pela flagrante inconstitucionalidade formal e
material, bem como pela entrada em vigor da lei na data da publicação. Pretende a concessão de medida
liminar, para o fim de suspender a eficácia da Lei Municipal impugnada até o julgamento do mérito e, ao final,
a procedência da ação para que seja declarada a inconstitucionalidade da integralidade da Lei. É o breve
relatório. A Lei Municipal nº 8.066, de 30 de novembro de 2022, de autoria parlamentar, com rejeição do veto
apresentado pelo Prefeito, dispõe: LEI Nº 8.066, DE 30 DE NOVEMBRO DE 2022. “A ação do Poder Público
na efetivação da segurança escolar - Projeto Escola Segura.” Autor: MAURÍCIO BRINQUINHO O Presidente
da Câmara Municipal de Guarulhos, Senhor FAUSTO MIGUEL MARTELLO, em cumprimento ao disposto no §
7º do artigo 44 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos, promulgada em 05 de abril de 1990, FAZ SABER
que, em decorrência do silêncio do Senhor Chefe do Executivo em relação ao comunicado de rejeição, na
Sessão Ordinária de 23 de novembro de 2022, do Veto Total aposto ao Autógrafo nº 047/2022, referente ao texto
do Substitutivo nº 01 apresentado pela Comissão Permanente de Segurança Pública ao Projeto de Lei nº 1059/
2019, de autoria do Vereador Maurício Brinquinho, promulga a seguinte Lei: Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a ação
do Poder Público na efetivação da segurança escolar - Projeto Escola Segura. Parágrafo único. Entende-se por
segurança escolar a garantia de ambiente seguro para toda a comunidade escolar, dentro de um conjunto de
medidas adotadas pelo Município, objetivando estabelecer uma cultura de segurança no processo educativo e
uma área de zona escolar segura. Art. 2º Cabe ao Município garantir às escolas de educação infantil, ensino
fundamental e escolas parceiras de ensino sob sua gestão: I - a prevenção e o combate a situações de
insegurança e violência escolar; II - o acompanhamento e a avaliação da eficácia das medidas adotadas em
matéria de segurança escolar; III - a concepção de instrumentos, procedimentos e rotinas que contribuam para
a resolução de problemas de segurança identificados pelas escolas; IV - o desenvolvimento de programas
específicos de formação na área de segurança escolar, voltadas para os dirigentes, docentes, discentes e
demais funcionários das escolas; V - o planejamento e a execução simulada de reações a situações de
emergência que possam ocorrer nas escolas; VI - a prevenção e o desenvolvimento da cultura da não-
violência; e VII - a realização periódica de diagnósticos da situação de segurança nas áreas de segurança
escolar dos estabelecimentos de ensino.Parágrafo único. Entende-se como Área de Segurança Escolar a
distância compreendida num raio de 200 (duzentos) metros de qualquer porta de acesso às escolas e creches
municipais. Art. 3º O Poder Executivo deverá atuar na efetivação da segurança escolar por meio da adoção das
seguintes medidas: I - intensificação dos serviços de fiscalização do comércio existente, coibindo atividades
ilícitas e a comercialização de produtos ilícitos ou de acesso proibido às crianças e adolescentes; II -
manutenção e adequação dos espaços circunvizinhos às escolas, com a participação de órgãos públicos,
comunidade local e de instituições da iniciativa privada, por meio de parcerias; III - desenvolvimento de
dispositivos de comunicação de emergências nas escolas e creches, objetivando o contato imediato com a
polícia militar, corpo de bombeiros, hospitais e defesa civil; e IV - a regulamentação do uso das vias situadas
no entorno dos estabelecimentos de ensino, com estipulação de velocidade máxima dos veículos em 30 km/
h (trinta quilômetros por hora). Art. 4º É obrigatório a delimitação de Áreas de Segurança Escolar pelo Poder
Público, com o objetivo de garantir, através de ações sistemáticas e prenunciadas, a realização dos objetivos
das instituições educacionais, cuja finalidade é proporcionar a tranquilidade de alunos, professores e pais,
compreendendo: I - a colocação de placas no perímetro escolar com os dizeres “ÁREA DE SEGURANÇA
ESCOLAR”, contendo o número da presente Lei; II - a manutenção regular de podas de árvores, limpeza de
terrenos e retirada de entulhos; III - a colocação de lombadas altas, dispositivos sonoros e sinalização de solo;
IV - a manutenção de iluminação pública adequada no perímetro da área de segurança escolar; V - a
pavimentação de ruas e a manutenção de calçadas; VI - o estabelecimento de rondas escolares pela Guarda
Civil Municipal; VII - o monitoramento dos sistemas de vigilância das escolas; VIII - a organização de ações
de formação específica sobre segurança escolar, dirigida ao pessoal docente e não docente das escolas; e IX
- a promoção, o fomento e a conscientização sobre a importância dos planos de segurança e dos planos de
emergência das escolas. Art. 5º Caberá à Secretaria para Assuntos de Segurança Pública desenvolver o
Regimento Comum de Segurança das Escolas da Rede Municipal de Ensino, através de normas e procedimentos
a serem adotados nas áreas de segurança escolar, bem como destacar a equipe da Guarda Civil Municipal para
realizar as atividades de ronda escolar nas unidades de ensino do Município de Guarulhos. Art. 6º As unidades
escolares deverão possuir sistema de registro de acesso de pessoas composto por interfone, câmeras de
monitoramento e fechaduras eletrônicas nos portões de acesso ao local de atendimento ao público. Art. 7º O
atendimento ao público nas escolas deverá ser realizado exclusivamente nas secretarias da escola ou outro
local designado pela direção, em horários predeterminados, vedado o acesso e a comunicação com as áreas
utilizadas para as atividades escolares. Parágrafo único. O controle de acesso deverá ser realizado por
profissionais treinados e com aplicação das normas e procedimentos determinados pelo Regimento Comum de
Segurança das Escolas da Rede Municipal de Ensino. Art. 8º É garantida a participação da comunidade escolar,
diretorias, associações de pais e mestres nas definições e promoções das políticas e ações que visem
prevenir à violência e criminalidade nos locais de segurança escolar. Art. 9º As despesas decorrentes da
execução da presente Lei correrão por conta de dotações orçamentárias próprias e serão suplementadas, se
necessário. Art. 10. O Poder Executivo regulamentará a presente Lei, no que couber. Art. 11. Esta Lei entra em
vigor na data de sua publicação. Câmara Municipal de Guarulhos, em 30 de novembro de 2022. FAUSTO
MIGUEL MARTELLO Presidente Publicada na Secretaria da Câmara Municipal de Guarulhos e afixada em lugar
público de costume aos trinta dias do mês de novembro do ano de dois mil e vinte e dois. SEBASTIÃO BISPO
DA SILVA Gestor de Planejamento Estratégico de Assuntos Legislativos. Com efeito, é de ser concedida a
liminar, eis que presentes os requisitos do fumus boni iuris, eis que tratam, em uma análise sumária, de matéria
de iniciativa reservada ao Chefe do Executivo, muito embora dependa de regulamentação, mas impõe inúmeras
obrigações ao Município. Nesse sentido a doutrina de Hely Lopes Meirelles: Leis de iniciativa exclusiva do
prefeito são aquelas em que só a ele cabe o envio do projeto à Câmara. Nessa categoria estão as que
disponham sobre a criação, estruturação e atribuição das secretarias, órgãos e entidades da Administração
Pública Municipal; a criação de cargos, funções ou empregos públicos na Administração direta e autárquica,
fixação e aumento de sua remuneração; o regime jurídico dos servidores municipais; o plano plurianual, as
diretrizes orçamentárias, os orçamentos anuais, créditos suplementares e especiais. (...) Se a Câmara,
desatendendo à privatividade do Executivo para esses projetos, votar e aprovar leis sobre tais matérias,
caberá ao prefeito veta-las, por inconstitucionais. Sancionadas e promulgadas que sejam, nem por isso se nos
SECRETARIA DE
GOVERNO MUNICIPAL

Página 10 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
afigura que convalesçam do vício inicial, porque o Executivo não pode renunciar prerrogativas institucionais,
inerentes às suas funções, como não pode delega-las ou aquiescer em que o Legislativo as exerça. Tal
entendimento é o dominante na boa doutrina, e os tribunais não mais hesitam sobre o assunto, afirmando a
inconstitucionalidade desses diplomas.” (MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Municipal Brasileiro. 19 ed. Atualizada
por Giovani da Silva Corralo. São Paulo: Malheiros, 2021, p. 597/598) Demonstrado, também, o periculum in
mora, evitando-se a obrigação de aplicação de medidas que necessitam do empenho de verbas públicas.
Assim, CONCEDO A LIMINAR para suspender a eficácia da Lei Municipal nº 8.066, de 30 de novembro de
2022, do Município de Guarulhos. Comunique-se. Requisitem-se informações do Senhor Presidente da Câmara
Municipal de Guarulhos. Cite-se a D. Procuradoria Geral do Estado. Em seguida, encaminhem-se os autos à
Douta Procuradoria Geral de Justiça e conclusos. São Paulo, 17 de fevereiro de 2023. José Damião Pinheiro
Machado Cogan Desembargador Relator”.
Despacho de 30/03/2023 - Ref. Processo nº 25895/2020:
O Diretor de Assuntos Legislativos comunica que o Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2126292-64.2021.8.26.0000, proposta pelo Chefe do
Poder Executivo, julgou procedente a ação e declarou a inconstitucionalidade da Lei nº 7.889, de 11/02/2021, cuja
norma dispõe sobre: “Implantação de dormitórios, comedouros e bebedouros para animais de rua, denominado
‘alimenta cão’ no Município de Guarulhos e dá outras providências”, conforme Acórdão nº 2021.0000888085.
DEPARTAMENTO DE FORMALIZAÇÃO E ACOMPANHAMENTO
DE CONTRATOS DE LOCAÇÃO DE IMÓVEIS E COMODATOS
RESUMO DO TERMO DE ADITAMENTO
Locatário: MUNICÍPIO DE GUARULHOS
Locador: ESPÓLIO DE PAULO SANTOS VIEIRA
Objeto: Locação do imóvel situado na Rua Luiz Faccini, n.º 518, Centro, Guarulhos/SP.
Finalidade: Instalação da Região de Saúde I Centro.
Contrato n.º: 000605/2016-CLAditamento n.º 002
Processo n.º: 62.494/2015
Data da Assinatura: 01/03/2023
Vigência: 12 (doze) meses, de 01/03/2023 a 01/03/2024
Gestor do Contrato: Rogério Watanuki Higashi - Código Funcional 59.128
Fiscal do Contrato: Miruna Novaes Melo - Código Funcional, 59.321
Valor: O preço do aluguel mensal será de R$ 10.520,00 (dez mil quinhentos e vinte reais)
Recurso Orçamentário: 0791.1030100022.011.05.3000157.339036.621
Secretaria da Saúde

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 11
PORTARIA INTERNA Nº 027/2023-SGE (GB)
De 30 de Março de 2023.
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições legais que lhe são
conferidas no Decreto 21.310/2001,
Considerando o artigo 63, inciso IX e XIV da Lei Orgânica do Município e o que consta dos Decretos Municipais
nº 31.148/2013, 35.769/2019 e o contido no Memorando 009/2023-SDHSJ
RESOLVE:
1 - CONSTITUIR Comissão Especial de Avaliação de Desempenho - CEAD, tendo em vista a avaliação dos
servidores ocupantes do cargo de ASSISTENTE DE GESTÃO PÚBLICA da Subsecretaria da Juventude em
situação de estágio probatório, formada pelos membros:
22184ELAINE MARIA REMANOSCA DA SILVA
47153  APARECIDA LIMA SANTOS TOLEDO PIZA
69534LUIZ ALAN FUJITA DE OLIVEIRA NEVES
2 - Esta portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
PORTARIA INTERNA Nº 028/2023-SGE (GB)
De 30 de Março de 2022.
O Secretário Municipal de Gestão ADAM AKIHIRO KUBO, no uso das atribuições legais que lhe são
conferidas no Decreto 21.310/2001,
Considerando o artigo 63, inciso IX e XIV da Lei Orgânica do Município e o que consta do SIPEX nº 3504/2023.
Resolve:
Art. 1º - Instituir Grupo de Trabalho responsável pelo Comitê de Qualidade de Vida do Servidor, para o exercício
2023, com a seguinte composição:
I - representantes da Secretaria de Gestão:
Alison Marcos Cirino, CF 58528
Antonio de Almeida Simões, CF 34616
Carlos Henrique Pires Neto, CF 74800
Darci Aparecida Tursi, 22840
Maria de Jesus Cordeiro da Silva, CF 55911
Marlene Conte Siqueira Marcondes de Campos, CF 51470
Sandra do Carmo Carvalho, CF 29488
II - representantes da Secretaria da Saúde:
Paula Maria Ito Neves, CF 45702
Silvia Leticia Vieira de Souza, CF 60065
III - representantes da Secretaria de Educação:
Angélica Aparecida Gonçalves Hirata, CF 53525
Henrique Aparecido de Souza Oliveira, CF 75660
IV - representantes da Secretaria de Direitos Humanos:
Maria Cristina Pessoa Meira, CF 59253
Rosana Silva Barbosa, CF 43539
V - representantes da Secretaria de Desenvolvimento e Assistência Social:
Márcia Luiza Trindade Corrêa de Melo, CF 46127
Solange Cristina Rodrigues Monici, CF 56453
VI - representantes da Secretaria de Esporte e Lazer:
Luciana de Mendonça Manolio, CF 24977
Vinicius Stern, CF 42271
VII - representantes do Instituto de Previdência dos Funcionários Públicos Municipais de Guarulhos
- IPREF:
Ligiane Brandão de Castro Souza
Wilson Roberto Morales
Art. 2º- Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS
EDITAL DE DIVULGAÇÃO E PRORROGAÇÃO N.º 01/2023-SGE01
A Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Interno de Acesso para os cargos de AGENTE DE
ADMINISTRAÇÃO NÍVEIS “A”, “B”, “C”, “D”, “E” e “F”; AGENTE TÉCNICO IMOBILIÁRIO NÍVEIS “I”,
“II”, “III”, “IV”, e “V”; TÉCNICO EM AGRIMENSURA NÍVEL “E”; ENGENHEIRO NÍVEIS “A”, “B” e “C”;
GEÓLOGO NÍVEL “A” e SOCIÓLOGO NÍVEIS “A” e “B”, aberto pelo Edital de Abertura de Seleção Interna
nº. 01/2023-SGE01, no uso de suas atribuições legais,
TORNA PÚBLICO:
1. Através do Anexo Único deste Edital, a lista dos servidores que confirmaram a inscrição no referido Concurso
Interno de Acesso até a data de 29/03/2023;
2. Diante das dificuldades que alguns candidatos estão encontrando para confirmar sua inscrição, FICA
PRORROGADO, impreterivelmente até às 23h59min do dia 11 de abril de 2023, o período de confirmação das
inscrições e da entrega dos documentos de títulos, previstos no Edital de Abertura, através dos itens 2.1.2 e 5.1
respectivamente;
3. Os servidores que não realizarem a confirmação de sua inscrição nos termos do item 2.1.2 do Edital de
Abertura, dentro do prazo estipulado acima, serão automaticamente excluídos deste certame;
4. Qualquer dúvida, entrar em contato com o Departamento de Recursos Humanos, através da Comissão
Organizadora do Certame pelo Telefone 2423-7436.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 29 de março de 2023.
LUCIANA MEMENTO
Presidente da Comissão
ANEXO ÚNICO DO EDITAL DE DIVULGAÇÃO E PRORROGAÇÃO N.º 01/2023-SGE01
LISTA DOS CANDIDATOS QUE CONFIRMARAM A INSCRIÇÃO
InscriçãoNomeCargo Concorrido
36553344ADELSON LUIZ DOS SANTOSAgente Técnico Imobiliário - Nível II
36709409ADEMILTON JOSE DE LIMA CALADOAgente de Administração “C”
36641120  ADRIANA ALVES SETUBAL LOPESAgente de Administração “A”
36672718ADRIANA COLOMBOAgente de Administração “C”
36550574 ADRIANA GARCIA DO AMARAL CASTELOAgente de Administração “B”
36747734ADRIANA ROCHA DIAS SARACENIAgente de Administração “C”
36556270ADRIANA SALLES DOS SANTOSAgente de Administração “B”
36655341 ADRIANA SOARES ZARAAgente de Administração “A”
37344587ADRIANO GOMES DA SILVAAgente de Administração “C”
36682802 AGNALDO DOMINGUESAgente de Administração “A”
37000888 AIKO NAKAMURAAgente de Administração “B”
36773905ALBERTO DA SILVAAgente de Administração “B”
36578576ALESSANDRA DA SILVEIRAAgente de Administração “A”
37036734 ALESSANDRA GOMES PEREIRA MARQUESAgente de Administração “A”
36676128 ALESSANDRA PEREIRA ARAUJO DANTASAgente de Administração “B”
36589063 ALEXSANDRA FREIRE SPEDINIAgente de Administração “A”
36763209AMALIA GONCALVES PARMA SILVAAgente de Administração “B”
36888583AMAURI MARTINS ROMAOAgente de Administração “B”
36570419 ANA CLEIA DA SILVA SANCHESAgente Técnico Imobiliário - Nível II
36686972 ANA CRISTINA DE FATIMA LIMAAgente de Administração “B”
36753084 ANA CRISTINA GAMBIM RIBEIRO FERNANDESAgente de Administração “C”
36751413 ANA CRISTINA SILVAAgente de Administração “B”
37590871 ANA LUCIA SCHIMIDT PROVENZA DANTASAgente de Administração “D”
36677698 ANA MARIA DOS SANTOSAgente de Administração “B”
36587559 ANA PAULA ALE ANCIMAgente de Administração “C”
36639710 ANA PAULA SILVA DE OLIVEIRAAgente de Administração “B”
36795585 ANDERSON BATISTA SOBRALAgente de Administração “B”
36684368 ANDREA CROSO WEICKAgente de Administração “D”
36681369ANDREA MOSQUETTI MERCHEL CARVALHOAgente de Administração “B”
37119893  ANDREA PENHALVER GABANINIAgente de Administração “B”
36674508ANDREA REGINA DE OLIVEIRA POLACHINIAgente de Administração “B”
36674613 ANDREIA CRISTIAN FERRAZ SALINASAgente de Administração “B”
36994006ANDREIA HERVILHA DE OLIVEIRAAgente de Administração “A”
36739570ANDREIA LIMA DA SILVAAgente de Administração “A”
37194674 ANESIO SOUZA SILVAAgente de Administração “B”
37132504 ANGELICA OSCAR BALLESTER PEREIRAAgente de Administração “B”
36993620ANTONIO FIRMINOAgente de Administração “A”
37203380 APARECIDA FERREIRA PASSOSAgente de Administração “C”
37234927 BEATRIZ FERREIRA NUNESAgente de Administração “F”
36575178 BERNARDETE DE FREITAS BRITOAgente de Administração “B”
36679658 CARLOS ALBERTO FARAHEngenheiro “C”
SECRETARIA DE GESTÃO
36749486CARLOS ALBERTO SANTOAgente de Administração “A”
36550205 CARLOS EDUARDO MOREIRAAgente de Administração “A”
37600605 CARMEM REGINA DE PAIVA SIMOES FERRARIAgente de Administração “B”
37025112CARMEN ELISA GARCIA FRANCOAgente de Administração “C”
37033573 CASSIA FERREIRA PACOAgente Técnico Imobiliário - Nível II
36670901 CATARINA DA GLORIA CLAUDINO TESTAIAgente de Administração “A”
36670111  CATIA APARECIDA DA ROCHAAgente Técnico Imobiliário - Nível II
37033646CECILIA CRISTIANE FRAZAO MARTINEZAgente de Administração “B”
36571318 CELIA APARECIDA VICENTINOAgente de Administração “A”
36588865CELIA EDILENE TOLEDO THOMEAgente de Administração “C”
36646202 CELIA REGINA ROMERO ARAUJOAgente de Administração “A”
36600873 CHRISTIANE FREIRE OLIVEIRAAgente de Administração “C”
36567043 CIBELE GOMES TARTARINIAgente de Administração “D”
36632589 CINTIA APARECIDA CASAGRANDEAgente de Administração “B”
36731536 CIRENE BARBOSA DE SANTANA DE MIRANDAAgente de Administração “B”
36564990 CLAUDIA APARECIDA DE ARAUJOAgente Técnico Imobiliário - Nível I
36573957 CLAUDIA CRISTINA PASSATORE CABRALAgente de Administração “A”
37015613 CLAUDIA HULLER CALAZANSAgente de Administração “B”
36672122CLAUDIA TIEMY AKAIAgente de Administração “B”
36760935CLAUDINEI SIQUEIRAAgente de Administração “B”
37028960CLAUDIO ATTILIAgente de Administração “D”
36965065 CLAUDIO JULIO BARBOSAAgente de Administração “B”
37663950 CLEIRE FERNANDES FRAGAAgente de Administração “B”
36884626CLEUNICE SEMENSIN FORMIGONIAgente de Administração “B”
36651958 CLEUSA DONIZETI FERREIRAAgente de Administração “D”
36556319 CLODOALDO LOPESAgente de Administração “A”
36762261 CRISTIANA DOS SANTOS TEIXEIRAAgente de Administração “E”
36749788 CRISTIANE APARECIDA SANDESAgente de Administração “B”
36875317CRISTIANE DE OLIVEIRA LIMAAgente de Administração “A”
36712078 DALVA AKEMI YOKOMIZOAgente de Administração “B”
36675180DANIEL FELIPPE BELLOAgente de Administração “B”
36761745 DANIEL MARTINOAgente de Administração “A”
36738980 DANIELA DE FATIMA MORILHAS BARBOSAAgente de Administração “B”
36578673DANIELA MIRO SILVAAgente Técnico Imobiliário - Nível I
36863076DANIELLA BRITO GOMES REISAgente de Administração “A”
36958000DARIO MANCCINI DE OLIVEIRAAgente de Administração “A”
37606867 DARIO NUNES DOS SANTOSAgente de Administração “C”
38043815 DAVID FUMYO GONCALVESAgente de Administração “B”
37036394 DENAILDA VIEIRA DA SILVAAgente de Administração “C”
36578592DENISE SANTIAGO XAVIERAgente de Administração “A”
36765155 DENIZE ARAUJO DE SOUSA GUERRAAgente de Administração “C”
36557323 DERLY HAURILENIA JUNIORAgente de Administração “B”
37032615DOMITILA TOSHIE WASSANOAgente de Administração “B”
36765287DORACI NASCIMENTO ARGOLOAgente de Administração “A”
36745383 EDILSON DE JESUS NOBREGAAgente de Administração “B”
36672858 EDIMEA NUNES SANTANA FERRARI DOS SANTOSAgente de Administração “B”
36578886 EDNA FROLDI FREITASAgente de Administração “B”
36567000 EDNA HARUE KURAMOTOAgente Técnico Imobiliário - Nível I
36566853 EDNA MAGALHAES DE AQUINO MEFFE FRANCISCOAgente Técnico Imobiliário - Nível II
37652575EDSON BISPO GOMESAgente de Administração “B”
36934348EDSON JOSE DE BARROSGeólogo “A”
36644463 EDUARDO CARDOSO JUNIORAgente de Administração “C”
37869817EDUARDO DA SILVA TAVARESAgente de Administração “B”
37410563 EDUARDO MULLERAgente de Administração “A”
36555991 EDWARD MARTINS MOREIRAAgente de Administração “B”
36740160 ELAINE CRISTINA MANZINIAgente de Administração “B”
36663280 ELAINE MARIA REMANOSCA DA SILVAAgente de Administração “C”
36565415 ELAINE PEREIRA BARBEROAgente de Administração “B”
36850055 ELENICE GOMES DE VASCONCELOSAgente de Administração “B”
36765015 ELI ROSARIOAgente de Administração “C”
37482360 ELIANE CRISTINA DE SOUZAAgente de Administração “A”
36802174ELIANE DE OLIVEIRA HENRIQUEAgente de Administração “B”
36580236 ELISA CRISTINA PEREIRA BLANCO BARREIROAgente de Administração “A”
36703958ELISABETE ELIASAgente de Administração “A”
36577677EMERSON MAGOSSIAgente Técnico Imobiliário - Nível I
36589101 ERIKA AMANOAgente de Administração “B”
36650447 ESTHER ANGRA DE MAGALHAESAgente de Administração “B”
36676632 EVA GLORIA GARCEZ BRAGATOAgente de Administração “A”
36885746 EVANDRO BODOIA ARAUJOAgente de Administração “B”
36837571 EVERALDO BARBOZA DOS SANTOSAgente de Administração “B”
37302566 FABIANA DE OLIVEIRA CAETANO HARADAAgente de Administração “B”
37099841 FABIO JOSE DA SILVAAgente Técnico Imobiliário - Nível III
37615564 FABIO RODRIGUES DE CARVALHOAgente Técnico Imobiliário - Nível IV
36548847 FATIMA RODRIGUES GOMESAgente Técnico Imobiliário - Nível II
36747432 FLAVIA CRISTINA MOYSESAgente de Administração “D”
37140701 FRANCISCO JAIR DE SOUZA LIMAAgente de Administração “B”
36969052GIANI HELENA FRIZOAgente de Administração “B”
36679976 GILBERTO CESAR OLIVEIRA RODEGUERAgente de Administração “C”
36861456GISELI MARIA RAGOAgente de Administração “A”
36687219GISELLE CASSINA DOS SANTOS MORAISAgente de Administração “B”
36877484GIULIANO ROBERTO PESTANAAgente Técnico Imobiliário - Nível I
36741868GRAZIELA FREDDI DE MATOS RENOLDIAgente de Administração “C”
37302124 GUSTAVO HENRIQUE PEREZ MOREIRAAgente de Administração “A”
36576166 HELINE KAREM DE SOUSA ROCHAAgente Técnico Imobiliário - Nível II
36552917 HILTON MARCIO VERONEZAgente de Administração “B”
36875422IARA LINO DA SILVA PALAUAgente de Administração “A”
36677159IVONE DA CONCEICAO LUISAgente de Administração “A”
36637246 JAIR ALEXANDRE GONCALVESAgente de Administração “A”
37180886 JEFFERSON ALVES PEREIRAAgente de Administração “A”
36798851JEFFERSON FERREIRA DOS SANTOSAgente de Administração “B”
36585815 JOEL ANTONIOAgente de Administração “B”
36712922JORGE PAULO DE ANDRADEAgente de Administração “B”
36644234 JOSE BENTO GOMES NETOAgente de Administração “B”
38026767 JOSE CARLOS CORREA JUNIORAgente de Administração “C”
36764604JOSE CARLOS DE OLIVEIRAAgente de Administração “B”
36822710JOSE CARLOS MARCIANOAgente de Administração “B”
37048864 JOSE JOAQUIM RODRIGUES ALVESAgente Técnico Imobiliário - Nível III
36695297 JOSE LEONEL DE FRANCAAgente de Administração “C”
37622226 JOSE VAL CARDOSOAgente Técnico Imobiliário - Nível I
37022890 JULIA MARIA FORNAROLO TRINDADEAgente de Administração “D”
36550434JULIO CESAR DA SILVAAgente Técnico Imobiliário - Nível II
36878006 KATIA APARECIDA TELES PAGEAgente de Administração “C”
36642045 KATIA ARAUJO DE MEDEIROSAgente de Administração “B”
37308742 KATIA BOMFIM SANTOSAgente de Administração “A”
36554979 KATIA CILENE PASSATORI GAMBOAAgente de Administração “B”
37109642 KATIA REGINA HERINGER CARDOSOAgente de Administração “B”
36561088 KATIA RODRIGUES DE SOUZA AMARALAgente de Administração “A”
37310267 LILIAN TAMARA TAKAHASHI CARDOSO DOS SANTOS   Agente de Administração “B”
36558575LILIANA DIAS FRADE POLILOAgente de Administração “B”
37579061 LUCAS ALVES FERREIRAAgente de Administração “B”
36894540LUCIA APARECIDA DA SILVA GOMESAgente de Administração “B”
36550558 LUCIANA BRAIDO CARRARAAgente de Administração “B”
36749907 LUCIANA LIMA MARCONDESAgente de Administração “B”
37829238LUCIANA SOUZA DONATO ANTONIOAgente de Administração “C”
36765554LUCIANE MENA AVILEZAgente de Administração “A”
36864544 LUCIMARA DE ALMEIDA FONSECAAgente de Administração “B”
37847260 LUCIMARA DIAS BARBOSAAgente de Administração “B”
36666181 LUIZ ANTONIO AUADAAgente de Administração “A”
36667625LUIZ CARLOS ALVES DE OLIVEIRAAgente de Administração “A”
37225804 LUIZ CARLOS DOM PEDROAgente de Administração “D”
36736198LUIZ CARLOS GRILLO DA SILVAAgente de Administração “C”
36750344 LUIZ CARLOS VENTAJAAgente de Administração “A”

Página 12 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
36754463 LUIZ THOMEAgente de Administração “B”
36573418 MAGNO LUCAS SAMPAIOAgente Técnico Imobiliário - Nível II
37219537 MARCELA MARQUES DE OLIVEIRA KITAGAWAAgente de Administração “B”
36572055MARCELLO MONTESAgente de Administração “B”
36649600 MARCELO COSTA DE FREITASAgente de Administração “A”
36585211MARCIA APARECIDA FRANCAAgente de Administração “B”
37278223MARCIA CAROLINA RENESTOAgente de Administração “B”
36674630 MARCIA MARIA VIVEIROSAgente de Administração “A”
36894664MARCIA REGINA ALENCAR ALVESAgente de Administração “B”
38053144 MARCIA TEIXEIRA ROCHAAgente de Administração “B”
36691976MARCIA TIAKI YIDAAgente de Administração “B”
36556610 MARCIO CORDEIRO DE ANDRADEAgente de Administração “A”
37915630 MARCIO DE JESUS GONCALVESAgente de Administração “E”
36639460MARCIO RODOLFO DE OLIVEIRA ALVESAgente de Administração “B”
36551813MARCIO SILVAAgente de Administração “B”
36683060MARCOS CESAR FALCOAgente Técnico Imobiliário - Nível III
36550566 MARCOS VINICIO GONCALVESAgente de Administração “A”
36569119  MARIA APARECIDA PEREIRA BARBEROAgente de Administração “B”
36640212 MARIA APARECIDA TOLEDO CASTROAgente de Administração “B”
36675237 MARIA CRISTINA CORDEIROAgente de Administração “A”
36784486MARIA DA SOLIDADE AMORIM SANTOSAgente de Administração “B”
36710806 MARIA DE FATIMA DIAS ROMAOAgente de Administração “D”
36889440 MARIA DE FATIMA RODRIGUES LOPESAgente de Administração “B”
36677817MARIA DE LOURDES GICHETAgente de Administração “C”
36762504 MARIA DE LOURDES TOME MONTEIROAgente de Administração “C”
36637483 MARIA DO SOCORRO FONTES MELLOAgente de Administração “A”
36683841MARIA HELENA DA SILVAAgente de Administração “B”
36781363MARIA IVONEIDE DA COSTAAgente de Administração “B”
36591173MARIA JOSE DA SILVAAgente Técnico Imobiliário - Nível II
36747203 MARINES ROLDOAgente de Administração “D”
36640336 MARIO MARCOS DE SOUZAAgente de Administração “B”
36800066 MARISA DE OLIVEIRA NUNESAgente de Administração “B”
36872199 MARTA DE MORAESAgente de Administração “C”
37415336 MARTA REGINA SANTICIOLIAgente de Administração “E”
37044354 MEIRE APARECIDA DOS SANTOSAgente de Administração “C”
36785377 MELISSA AUBIN ZANETTI MANGEAAgente Técnico Imobiliário - Nível III
36687197MELISSA SCHINZARI MUNFORTEAgente de Administração “B”
37116410  MERCES DAS GRACAS SALGADO VELLENICKAgente de Administração “C”
37016504MIGUEL HAKIMEAgente de Administração “A”
36573051 MILENA CRISTINA RAMUNDO DA ROCHAAgente de Administração “A”
36867462 MILENA KOYAMA ARAUJO GERARDIAgente de Administração “C”
36754218 MIRIAM MORENO BILICHAgente de Administração “A”
36563412 MIRIAM RAIMUNDA DA SILVAAgente de Administração “C”
36884227 MIRIAN HIROYO ONIWA OGIMIAgente de Administração “B”
36557013 MODESTO DOS SANTOS TRIBUZZIAgente Técnico Imobiliário - Nível II
36687499 MOISES NASCIMENTO DE ARGOLOAgente de Administração “B”
36700150MONICA ALVES DOS REIS MINGOSSIEngenheiro “A”
36560626 MONICA MARIA MARCONDES MONTEIROAgente de Administração “B”
36549738 NELSON PESTANAAgente de Administração “A”
37063138 NICELDA BARBOSA TELESAgente de Administração “C”
36565369NILCEIA GUIMARAES BITTENCOURTAgente de Administração “A”
36682209NIVEA MARA DE ALMEIDA JESUSAgente de Administração “B”
37008587 PABLO FERREIRA ROJOAgente de Administração “B”
36746711  PATRICIA CORREA MARTINIAgente de Administração “B”
36768154 PATRICIA MARIS DE SOUZA MARTINOAgente de Administração “C”
36684503 PATRICIA PAULINO DO CARMOAgente de Administração “B”
37178458 PATRICIA SILVA DE ANDRADEAgente de Administração “B”
36789526 RALPH CANOLAAgente de Administração “A”
36569372 RAQUEL RANKIN RIBEIRO LEALAgente de Administração “A”
37187686RAQUEL TORRES BARBOSAAgente de Administração “A”
36650080 REGIANE SANTOS SODREAgente de Administração “C”
37124722 REGINALDO SOARESAgente de Administração “C”
37811452  REINALDO MANGELLA DOS SANTOSAgente de Administração “B”
37029568 REJANE ALEXANDRE DA COSTAAgente de Administração “D”
37106090RENATA SEZEFREDOAgente de Administração “C”
36653977 RENATO CONDE DE SOUSAAgente Técnico Imobiliário - Nível I
36997919 RICARDO ANTUNES DE ABREUSociólogo “B”
36674923 RICARDO QUEIROGAAgente Técnico Imobiliário - Nível II
37163361RICARDO RITTERAgente de Administração “B”
36963976 RISOMAR FERREIRA DE ALMEIDAAgente de Administração “C”
36552070 RITA DE CASSIA CORREIA DE ARAUJOAgente de Administração “A”
36763381 RITA DE CASSIA SARGENTINIAgente Técnico Imobiliário - Nível II
36739863ROBERTO BATTISTAAgente de Administração “A”
38024543ROBERTO DE CAMARGO FERNANDESAgente de Administração “A”
36555746 RONALDO AUGUSTO MODESEngenheiro “B”
36560928ROSALINDA APARECIDA RIBELLIAgente de Administração “C”
36675091 ROSANA AKAMINE GOMES DE CARVALHOAgente de Administração “B”
36689459ROSANGELA APARECIDA CUNHAAgente de Administração “C”
36867578 ROSANGELA APARECIDA DE SOUZA NASSIFAgente de Administração “C”
36637297ROSANGELA DA CRUZ ARAUJOAgente de Administração “A”
36786667ROSANGELA SANTANA SOARESAgente de Administração “A”
37022342 ROSELI LUCIANA DE AQUINOAgente de Administração “D”
36561096ROSEMARY DE FATIMA ARRUDA FERREIRAAgente de Administração “B”
37313533ROSEMEIRE DE PAIVA SIMOESAgente de Administração “B”
36681040 ROSIMEIRE DIAS STRANGETTIAgente de Administração “B”
36744816 SALVIANA REGINA DA SILVAAgente de Administração “C”
36640514 SANDRA DE MAUROAgente de Administração “C”
36889415 SANDRA MARIA DE JESUSAgente de Administração “C”
36656666SANDRA MIYASHITA OKAZAKIAgente de Administração “B”
36750913 SANDRA REGINA CORREIAAgente de Administração “B”
36675709 SELMA YOSHIE FURUSHIMA DE FREITASAgente de Administração “B”
37329561 SIDNEI GONCALVES FERREIRAAgente de Administração “A”
36889628 SILVANA ARTICO DE TOLEDO MARTINSAgente de Administração “B”
37136860 SILVANO DO CARMO BARROSAgente de Administração “B”
37013378 SILVIA DOS SANTOS COIMBRAEngenheiro “B”
36746916 SILVIA REGINA FAUSTA MOLINAAgente de Administração “A”
37848100 SIMONE ALVES DA SILVAAgente de Administração “D”
36552674 SIMONE GREGIOAgente de Administração “C”
36709085 SIMONE VANNUCCI NUNES AVANCIAgente de Administração “B”
36744760 SOLANGE DO CARMO LUJANAgente de Administração “B”
36743224SOLANGE SODERO VINHASAgente de Administração “B”
36874396SUDELY DE SOUZAAgente de Administração “B”
37181211  SUELI APARECIDA FERNANDES DE SOUZAAgente de Administração “B”
36747726SUELI SAITO SEKIAgente de Administração “B”
36740195 SUELY AKEMI FUGIWARA SIROSociólogo “A”
36781843SUELY APARECIDA CAVALCANTI DE MELO SCHALCH   Agente de Administração “A”
37092561 SYLVIA CRISTINA BERTELLI PREXLAgente de Administração “A”
36673803 TAMARA REGINA DE BARROSAgente de Administração “B”
36586927 TANIA APARECIDA ROCHA DA SILVAAgente de Administração “A”
36562211  TANIA CRISTINA ALVES PEREIRAAgente de Administração “B”
36672220 TANIA REGINA RISSATO RANIERIAgente de Administração “A”
37084046TELMA OZU KUROKIAgente de Administração “B”
37237420TEREZINHA CREMEAgente Técnico Imobiliário - Nível I
37069926 TEREZINHA CRISTINA NERES MAINARDIAgente de Administração “B”
36722669 VALDIR FRANCISCO DE MELOAgente de Administração “B”
37329650 VALDIRENE SANCHES NERYAgente de Administração “E”
36555177 VALERIA RASPANTE DE OLIVEIRAAgente de Administração “A”
37382985 VALERIA TOLEDO DE SOUZAAgente de Administração “D”
36868230 VALTER DE SOUZA FONTESAgente de Administração “B”
36737607 VANIA BORGES DE OLIVEIRAAgente de Administração “C”
36655392VERA MARIA TOLEDO DE PAULAAgente de Administração “A”
37091808 VERONICA PRADO OTTAIANOAgente de Administração “B”
36925683 VICENTE MOREIRA DA SILVAAgente de Administração “A”
36549797 VIVIANE JUBRANAgente de Administração “B”
37001370 WAGNER DUARTE DE ALCANTARAAgente de Administração “C”
36785032 WALDIR QUINTINO DO NASCIMENTOAgente de Administração “B”
36613258 WANDERLEY VIDAL COELHOAgente de Administração “B”
36576107 WILSON ROBERTO HACKMEYAgente de Administração “B”
36688142WONDERSON MORENOAgente de Administração “A”
37058720 ZILDA PAULA MADELAAgente de Administração “B”
EDITAL DE DIVULGAÇÃO E PRORROGAÇÃO N.º 02/2023-SGE01
A Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Interno de Acesso para os cargos de AGENTE DE
FISCALIZAÇÃO NÍVEIS “A”, “B”, “C”, “E” e “F”, aberto pelo Edital de Abertura de Seleção Interna nº. 02/
2023-SGE01, no uso de suas atribuições legais,
TORNA PÚBLICO:
1. Através do Anexo Único deste Edital, a lista dos servidores que confirmaram a inscrição no referido Concurso
Interno de Acesso até a data de 29/03/2023;
2. Diante das dificuldades que alguns candidatos estão encontrando para confirmar sua inscrição, FICA
PRORROGADO, impreterivelmente até às 23h59min do dia 11 de abril de 2023, o período de confirmação das
inscrições e da entrega dos documentos de títulos, previstos no Edital de Abertura, através dos itens 2.1.2 e 5.1
respectivamente;
3. Os servidores que não realizarem a confirmação de sua inscrição nos termos do item 2.1.2 do Edital de
Abertura, dentro do prazo estipulado acima, serão automaticamente excluídos deste certame;
4. Qualquer dúvida, entrar em contato com o Departamento de Recursos Humanos, através da Comissão
Organizadora do Certame pelo Telefone 2423-7436.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 29 de março de 2023.
LUCIANA MEMENTO
Presidente da Comissão
ANEXO ÚNICO DO EDITAL DE DIVULGAÇÃO E PRORROGAÇÃO N.º 02/2023-SGE01
LISTA DOS CANDIDATOS QUE CONFIRMARAM A INSCRIÇÃO
InscriçãoNomeCargo Concorrido
37553640ADRIANA ALEIXO DE ARAUJO TASSINIAgente de Fiscalização “B”
36928925ADRIANA MADEOAgente de Fiscalização “A”
37205412 ADRIANA MAZETTO DE ALMEIDA CAMPOSAgente de Fiscalização “F”
36740152ALEXANDRE DE OLIVEIRA SPANGUEROAgente de Fiscalização “B”
36583669ALEXANDRE ROCHAAgente de Fiscalização “C”
37065840 ALVARO SANCHES DE FARIAAgente de Fiscalização “C”
37159151AMAURI DE OLIVEIRAAgente de Fiscalização “A”
36675431 ANA CRISTINA SILVAAgente de Fiscalização “A”
36751820 ANA LUCIA FARIA LIMAAgente de Fiscalização “B”
37447521 ANA PAULA BATISTELAAgente de Fiscalização “B”
36814911  ANDREA APARECIDA GRITTIAgente de Fiscalização “A”
37370391ANGELA EDVIRGES PALITOSAgente de Fiscalização “A”
37940155 ANTONIO BRUSASCO FILHOAgente de Fiscalização “C”
37226088ANTONIO CARLOS CARNEIROAgente de Fiscalização “A”
36804258 ANTONIO CARLOS DA SILVA BUENOAgente de Fiscalização “A”
37034944 ARTHUR ANDRADE HOLDSCHIPAgente de Fiscalização “B”
37112813  ARY ALVES DE AZEVEDOAgente de Fiscalização “B”
37217429 BATISTA FERREIRA DA LUZAgente de Fiscalização “B”
36771996BENEDITO CELSO DE ANDRADEAgente de Fiscalização “B”
36678481BETY HIROKO IZAWAAgente de Fiscalização “B”
37038257 CARLA CRISTINA ALVES DA SILVAAgente de Fiscalização “C”
36846163 CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRAAgente de Fiscalização “C”
36782653CARLOS ALBERTO FRUTUOZOAgente de Fiscalização “B”
37036033 CARLOS ALBERTO SILVAAgente de Fiscalização “B”
36698407 CASSIA CAETANO FARIASAgente de Fiscalização “A”
36783099 CASSIA REGINA MEFFE FRANCISCOAgente de Fiscalização “B”
37148729 CATIA PALMANHANIAgente de Fiscalização “B”
36884510 CELSO NAOYUKI SAMESIMAAgente de Fiscalização “B”
36868957 CLAUDIO FERREIRA VENANCIOAgente de Fiscalização “A”
37033948CLEBER AZEVEDO BALIOAgente de Fiscalização “B”
36824216 CLELMA CRISTINA SILVAAgente de Fiscalização “B”
37116045  DAGMAR ALZIRA LEITEAgente de Fiscalização “C”
36583448DARLENE PERFEITO SILVAAgente de Fiscalização “B”
36896977DIOGENES REIS DA SILVAAgente de Fiscalização “B”
36896772 EDMAR GALVES DE LIMAAgente de Fiscalização “B”
37224271EDUARDO MATARAN LINKEISAgente de Fiscalização “A”
36569895 ELAINE CRISTINA FONTANAAgente de Fiscalização “A”
36568724 ELAINE CRISTINA MINATTIAgente de Fiscalização “A”
37764233 ELCIMARA APARECIDA EVARISTOAgente de Fiscalização “B”
37347012ELIANE ARAUJO DA SILVAAgente de Fiscalização “C”
36932310ELOIZA HELENA DE FREITAS LIMAAgente de Fiscalização “A”
36719544 FABIANA DE SOUZA FURTADO DE FREITAS REISAgente de Fiscalização “B”
36892149 FLAVIO AUGUSTO PINTO DA SILVAAgente de Fiscalização “B”
36567973 FLAVIO ROBERTO CURTO JUNIORAgente de Fiscalização “A”
36575917FRANCOISE GALLO GRILLIAgente de Fiscalização “B”
37862375GILBERTO JUSTINIAgente de Fiscalização “E”
36685860 GILMAR BASTOS PEREIRAAgente de Fiscalização “B”
36616672GUARACI MARTINS ROMAOAgente de Fiscalização “B”
37460684HELENA ASSUNCAO GABRIEL FIDELIAgente de Fiscalização “C”
37046225HELIO BALBINO DA SILVAAgente de Fiscalização “C”
36864854HIPOLITO BARBOSA DO NASCIMENTOAgente de Fiscalização “B”
37393804 HUMBERTO MAGYAR DE SOUZAAgente de Fiscalização “B”
37624091INES AMAZILIS CHOUERIAgente de Fiscalização “A”
37356267 IRENE MADALENO PAULINOAgente de Fiscalização “B”
36798002ISRAEL ALVES DA SILVAAgente de Fiscalização “C”
36728489 IVAIR COSTAAgente de Fiscalização “C”
36558877JACIRA FERNANDES RAMOSAgente de Fiscalização “A”
36788562JAIRO DE PAULA DIASAgente de Fiscalização “B”
36651770 JOAO APARECIDO JORGE PEREIRAAgente de Fiscalização “B”
36755273 JOAO GABRIEL MARQUES DIASAgente de Fiscalização “A”
36691763 JOEL MARTINS DA SILVAAgente de Fiscalização “B”
37022261 JOSE FERNANDES DE PINHO JUNIORAgente de Fiscalização “A”
38077477JOSIANO DA SILVA LEITEAgente de Fiscalização “C”
36679500 KATIA DE FREITASAgente de Fiscalização “B”
37287583KELLY CRISTINA DEL BUSSO COOKAgente de Fiscalização “E”
36949116  KLEBER AUGUSTO LADEVIGAgente de Fiscalização “A”
37095455LAERCIO APARECIDO DA SILVAAgente de Fiscalização “A”
36744280 LEANDRO DOS REIS COIMBRAAgente de Fiscalização “B”
36682330LEANDRO MORITA CAMARGOAgente de Fiscalização “C”
37039725LIRIAM FRANCOAgente de Fiscalização “A”
36871630 LUCIA JERONIMO VIEIRAAgente de Fiscalização “A”
37278878 LUCIANA AMORIM DAL CORSOAgente de Fiscalização “B”
36701084 LUCIANA MARQUES DE SA CORDEIROAgente de Fiscalização “A”
36690902LUCIANA PAVIA VILLALVAAgente de Fiscalização “B”
37040979 LUCIANO JOSE DE MORAESAgente de Fiscalização “A”
37419358 LUIZ CARLOS BARBOSAAgente de Fiscalização “A”
36778389 LUIZ HENRIQUE MERTENSAgente de Fiscalização “B”
36684040 MARCELO ANTONIO GOBBIAgente de Fiscalização “A”
37298917 MARCELO GUSTAVO BARCELLOS PEREIRAAgente de Fiscalização “C”
36646563MARCELO SANTOSAgente de Fiscalização “A”
36685321 MARCIA CAPELO FERREIRAAgente de Fiscalização “A”
36864587 MARCIA DE SOUZA OLIVEIRAAgente de Fiscalização “B”
36561002 MARCIA RASPANTE DE OLIVEIRAAgente de Fiscalização “B”
37448331MARCIA RODRIGUES DA SILVA PEDROSOAgente de Fiscalização “C”
37013998MARCIO ROBERTO GONCALVESAgente de Fiscalização “A”
36769452 MARCOS PIRES BARROSOAgente de Fiscalização “C”
36993867 MARCOS RIBEIRO GOMESAgente de Fiscalização “C”
36717797 MARIA ANTONIETA MATTOS GANZAROLIAgente de Fiscalização “B”
37376764 MARIA APARECIDA MUNHOZAgente de Fiscalização “C”
36796255 MARLENE DE LOURDES COSTA PRATESAgente de Fiscalização “B”
36652075 MATIKO YASUNAGAAgente de Fiscalização “B”
36715654MAURICIO GONCALVES MOREIRAAgente de Fiscalização “B”
36897280MEIRE ANGELO DA SILVAAgente de Fiscalização “C”
36675261 MEIRE APARECIDA BRANDAOAgente de Fiscalização “A”
37912305 MICHELA RECO SIMAOAgente de Fiscalização “B”

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 13
37427024 MIGUEL NELSON CHOUERI JUNIORAgente de Fiscalização “B”
36650200MOISES MATOS AUGUSTOAgente de Fiscalização “A”
36708534NANCI APARECIDA FORNAZAROAgente de Fiscalização “A”
37386832 NILCEIA DE BRUYN SANCHESAgente de Fiscalização “A”
36797685 NILSON TADEU MARTINAgente de Fiscalização “B”
36655180 NILTON NOBORU NAKANISHIAgente de Fiscalização “B”
36755460 OLIMPIA APARECIDA RODRIGUESAgente de Fiscalização “C”
37434373ORIANA RIBEIRO BAIAOAgente de Fiscalização “C”
37051865ORLANDO CREMO MOTTAAgente de Fiscalização “B”
36660558 PATRICIA DE ARRUDA PAESAgente de Fiscalização “A”
36575836 PAULA DE OLIVEIRAAgente de Fiscalização “A”
36888575 PAULO ARRUDAAgente de Fiscalização “B”
36571776 PAULO CESAR LEITEAgente de Fiscalização “A”
36995380 PAULO UBIRATA BASTIANELLO CEZARAgente de Fiscalização “B”
36888699PETERSON VALLIMAgente de Fiscalização “A”
36680427 PORPHIRIO KEMPE CAVALCANTE JUNIORAgente de Fiscalização “C”
37601253 RAMIRO TAVARES PINHEIROS NETOAgente de Fiscalização “E”
36886840REGINA SILVA DOS SANTOSAgente de Fiscalização “A”
36893323 RENATO MARCILIO DE PAULA BARBARAAgente de Fiscalização “B”
36720488 RICARDO ANTONIO LOURENCO DA SILVAAgente de Fiscalização “B”
37886746RICARDO MARCELO LUZAgente de Fiscalização “B”
36778338 ROBERTA DOS SANTOS SILVAAgente de Fiscalização “B”
37307371 ROBERTO MARTIUSSI DE GODOYAgente de Fiscalização “C”
37667939RODNEI OTAVIO MINELLIAgente de Fiscalização “C”
37312529 RODOLFO TAKAO ITOAgente de Fiscalização “B”
37049712ROGERIO BATISTA DE MELLOAgente de Fiscalização “B”
36749702 RONALDO ALVES DO ROSARIOAgente de Fiscalização “B”
36896284RONALDO GUTIERREZ PECORAAgente de Fiscalização “B”
36583677ROSANA VICENTEAgente de Fiscalização “C”
36864234 ROSANGELA CLENICE BIELLA TEIXEIRAAgente de Fiscalização “A”
36712019 ROSANGELA DOS SANTOS CINTRAAgente de Fiscalização “A”
37427938ROSELI DE JESUS PASQUALIAgente de Fiscalização “B”
37533258 SAMUEL SILINGARDE COELHOAgente de Fiscalização “C”
36675490SANDRO SANTOS SEMENSATOAgente de Fiscalização “B”
36586455 SENISE ASTOLFI CARVALHOAgente de Fiscalização “A”
36598526SERGIO DE SOUSA TEIXEIRAAgente de Fiscalização “A”
37089390 SHEILA RODRIGUES FORTEAgente de Fiscalização “B”
36672688 SILVANA MALTA DE SOUSAAgente de Fiscalização “B”
37100319 SILVIA CRISTINA BASTOS NOGUEIRAAgente de Fiscalização “B”
36572128 SIMONE APARECIDA TEIXEIRA DAVIDAgente de Fiscalização “B”
36674788SIMONE DE ALMEIDA DONEGAAgente de Fiscalização “B”
36554154SOLANGE ALVES BATISTA CALDAS
Agente de Fiscalização “B”
36877794 SONIA PAULA TOLEDO TABUQUINIAgente de Fiscalização “B”
36788090SUZETE AUXILIADORA PALITOS SILVAAgente de Fiscalização “A”
37630857 TARCISIO SERGIO BALBINOAgente de Fiscalização “B”
36567060 VAGNER LEITE DA ROCHAAgente de Fiscalização “C”
37128698 VALDELICE CARDOSO ALVESAgente de Fiscalização “A”
36729604 VALDIR DOS REIS ASSUNCAOAgente de Fiscalização “B”
36585408 VANESSA FERREIRA DOCA PIRESAgente de Fiscalização “B”
36990450 VANESSA PALOTAAgente de Fiscalização “B”
37182455 VILMAR ALVES DA CUNHAAgente de Fiscalização “B”
37331531 WALTER TOSHIHARU KAMEIAgente de Fiscalização “B”
36744123 WANIA ROSA FERRAZAgente de Fiscalização “C”
36795321 WILLIAM JESUS LOPESAgente de Fiscalização “B”
36761214WILSON DA SILVA MORAISAgente de Fiscalização “B”
37036955 WILSON GONCALVES BUENOAgente de Fiscalização “C”
36681300ZELIA APARECIDA DA SILVAAgente de Fiscalização “A”
EDITAL DE RETIFICAÇÃO Nº. 01/2023-SGE01
A Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Interno de Acesso para os cargos de AGENTE DE
ADMINISTRAÇÃO NÍVEIS “A”, “B”, “C”, “D”, “E” e “F”; AGENTE TÉCNICO IMOBILIÁRIO NÍVEIS “I”,
“II”, “III”, “IV”, e “V”; TÉCNICO EM AGRIMENSURA NÍVEL “E”; ENGENHEIRO NÍVEIS “A”, “B” e “C”;
GEÓLOGO NÍVEL “A” e SOCIÓLOGO NÍVEIS “A” e “B”, aberto pelo Edital de Seleção Interna nº. 01/2023-
SGE01, no uso de suas atribuições legais,
TORNA PÚBLICO
Onde se lê:
EDITAL DE ABERTURA DE SELEÇÃO INTERNA Nº. 01/2023-SGE01
(Diversos Cargos)
O Secretário de Gestão no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas no artigo 1º, inciso II do Decreto
Municipal nº. 21.310/2001, faz saber que fará realizar Seleção Interna para acesso de candidatos estatutários
que possuem plano de carreira instituído pelas Leis nº.s 5.500/2000 e 5.550/2000, regida de acordo com o
presente Edital e seus Anexos, por meio da Fundação para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista
“Júlio de Mesquita Filho” - Fundação VUNESP, para preenchimento de vagas nos níveis dos cargos constantes
do Anexo I, da Prefeitura de Guarulhos, a realizar-se nos termos das Leis n.ºs 4.274/1993; 4.823/96; 5.500/
2000, 5.550/2000, 7.550/2017, 7.625/2018, 7.988/2022 e respectivos regulamentos baixados pelo Decreto n.º
19.478/1996, alterado pelos Decretos n.º 20.770/1999, 20.872/2000, 24.891/2007, 24.945/2007 e 33.345/2016,
Lei Orgânica Municipal de Guarulhos, obedecidas as normas deste Edital, conforme autorização contida no
Processo Administrativo nº. 59.017/2022.
Leia-se:
EDITAL DE ABERTURA DE SELEÇÃO INTERNA Nº. 01/2023-SGE01
(Diversos Cargos)
O Secretário de Gestão no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas no artigo 1º, inciso II do Decreto
Municipal nº. 21.310/2001, faz saber que fará realizar Seleção Interna para acesso de candidatos estatutários
que possuem plano de carreira instituído pelas Leis nº.s 5.500/2000 e 5.550/2000, regida de acordo com o
presente Edital e seus Anexos, por meio da Fundação para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista
“Júlio de Mesquita Filho” - Fundação VUNESP, para preenchimento de vagas nos níveis dos cargos constantes
do Anexo I, da Prefeitura de Guarulhos, a realizar-se nos termos das Leis n.ºs 4.274/1993; 5.500/2000, 5.550/
2000, 7.550/2017, 7.988/2022, 8.091/2022 e respectivos regulamentos baixados pelo Decreto n.º 19.478/1996,
alterado pelos Decretos n.º 20.770/1999, 20.872/2000, 24.891/2007, 24.945/2007 e 33.345/2016, Lei Orgânica
Municipal de Guarulhos, obedecidas as normas deste Edital, conforme autorização contida no Processo
Administrativo nº. 59.017/2022.
Onde se lê:
1. DOS CARGOS E VAGAS
1.4 As atribuições dos cargos previstos neste Edital são as constantes da Lei 4.823/1996, Lei 7550/2017 e Lei
7.988/2022.
Leia-se:
1. DOS CARGOS E VAGAS
1.4 As atribuições dos cargos previstos neste Edital são as constantes da Lei 7550/2017 e Lei 7.988/2022.
Onde se lê:
CAPÍTULO 5 - DA PROVA DE TÍTULOS
Leia-se:
CAPÍTULO 5 - DA PROVA DE TÍTULOS
Onde se lê:
ANEXO II
ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS EM CONFORMIDADE COM AS
LEIS MUNICIPAIS 4823/96, 7550/2017 e 7988/2022.
Leia-se:
ANEXO II
ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS EM CONFORMIDADE COM AS LEIS MUNICIPAIS 7550/2017 e 7988/2022.
Onde se lê:
ANEXO IV - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
Toda legislação e jurisprudência devem ser consideradas com as alterações e atualizações vigentes até a data
da publicação do Edital de Abertura de Inscrições. Legislação ou decisões com entrada em vigor após a
publicação do Edital de Abertura de Inscrições poderão ser utilizadas, quando supervenientes ou complementares
a algum tópico já previsto ou indispensável à avaliação para o cargo. Todos os temas englobam também a
legislação que lhes é pertinente, ainda que não expressa no conteúdo programático.
ENSINO MÉDIO COMPLETO
Legislação Comum:
1.2.2. Capítulo III - Dos candidatos públicos municipais, artigo 89.
ENSINO SUPERIOR COMPLETO
Legislação Comum:
1.2.2. Capítulo III - Dos candidatos públicos municipais, artigo 89.
3.1.2. Seção II - Dos Candidatos Públicos (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998): artigos
39 a 41.
Leia-se:
ANEXO IV - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
Toda legislação e jurisprudência devem ser consideradas com as alterações e atualizações vigentes até a data
da publicação do Edital de Abertura de Inscrições. Legislação ou decisões com entrada em vigor após a
publicação do Edital de Abertura de Inscrições poderão ser utilizadas, quando supervenientes ou complementares
a algum tópico já previsto ou indispensável à avaliação para o cargo.
ENSINO MÉDIO COMPLETO
Legislação Comum:
1.2.2. Capítulo III - Dos servidores públicos municipais, artigo 89.
ENSINO SUPERIOR COMPLETO
Legislação Comum:
1.2.2. Capítulo III - Dos servidores públicos municipais, artigo 89.
3.1.2. Seção II - Dos Servidores Públicos (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998): artigos
39 a 41.
Os demais itens do Edital permanecem inalterados.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 29 de março de 2023.
LUCIANA MEMENTO
Presidente da Comissão
EDITAL DE RETIFICAÇÃO Nº. 02/2023-SGE01
A Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Interno de Acesso para os cargos de AGENTE DE
FISCALIZAÇÃO NÍVEIS “A”, “B”, “C”, “E” e “F”, aberto pelo Edital de Seleção Interna nº. 02/2023-SGE01,
no uso de suas atribuições legais,
TORNA PÚBLICO
Onde se lê:
EDITAL DE ABERTURA DE SELEÇÃO INTERNA Nº. 02/2023-SGE01
(Agentes de Fiscalização)
O Secretário de Gestão no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas no artigo 1º, inciso II do Decreto
Municipal nº 21.310/2001, faz saber que fará realizar Seleção Interna para acesso de candidatos estatutários que
possuem plano de carreira instituído pela Lei nº 5.500/2000, regida de acordo com o presente edital e seus
Anexos, por meio da Fundação para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”
- Fundação VUNESP, para preenchimento de vagas nos níveis dos cargos constantes do Anexo I, da Prefeitura
de Guarulhos, a realizar-se nos termos das Leis n.ºs 4.274/1993; 4.823/96; 5.500/2000, 7550/2017, 7625/2018,
7974/2021 e respectivos regulamentos baixados pelo Decreto n. º 19.478/1996, alterado pelos Decretos n.º
20.770/1999, 20.872/2000, 24.891/2007, 24.945/2007 e 33.345/2016, Lei Orgânica Municipal de Guarulhos,
obedecidas as normas deste Edital, conforme
Leia-se:
EDITAL DE ABERTURA DE SELEÇÃO INTERNA Nº. 02/2023-SGE01
(Agentes de Fiscalização)
O Secretário de Gestão no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas no artigo 1º, inciso II do Decreto
Municipal nº 21.310/2001, faz saber que fará realizar Seleção Interna para acesso de candidatos estatutários que
possuem plano de carreira instituído pela Lei nº 5.500/2000, regida de acordo com o presente edital e seus
Anexos, por meio da Fundação para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”
- Fundação VUNESP, para preenchimento de vagas nos níveis dos cargos constantes do Anexo I, da Prefeitura
de Guarulhos, a realizar-se nos termos das Leis n.ºs 4.274/1993; 4.823/1996, 5.500/2000, 7550/2017 e 8091/
2022 e respectivos regulamentos baixados pelo Decreto n. º 19.478/1996, alterado pelos Decretos n.º 20.770/
1999, 20.872/2000, 24.891/2007, 24.945/2007 e 33.345/2016, Lei Orgânica Municipal de Guarulhos, obedecidas
as normas deste Edital, conforme autorização contida no Processo Administrativo nº. 59.018/2022.
Onde se lê:
CAPÍTULO 5 - DA PROVA DE TÍTULOS

Página 14 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
Leia-se:
CAPÍTULO 5 - DA PROVA DE TÍTULOS
Onde se lê:
ANEXO IV - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
Legislação Comum
1.2.2. Capítulo III - Dos candidatos públicos municipais, artigo 89.
3.1.2. Seção II - Dos Candidatos Públicos (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998): artigos
39 a 41.
Leia-se:
ANEXO IV - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
Legislação Comum
1.2.2. Capítulo III - Dos servidores públicos municipais, artigo 89.
3.1.2. Seção II - Dos Servidores Públicos (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998): artigos
39 a 41.
Os demais itens do Edital permanecem inalterados.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 29 de março de 2023.
LUCIANA MEMENTO
Presidente da Comissão
DESPACHO DE ALTERAÇÃO DE RESPONSABILIDADE
DELEGO no período de 30/03/2023 à 13/04/2023, a servidora Bruna Regina Teixeira (código 58706), Chefe de
Seção Técnica, a responsabilidade pela presidência das Comissões dos Concursos Internos de Acesso,
abertos pelos Editais de Abertura de Seleção Interna nº.s 01 e 02/2023-SGE01, no impedimento de Luciana
Gomes Mendes Memento.
SGE, em 31 de março de 2023.
Adam Akihiro Kubo
Secretário de Gestão
EDITAL DE DECISÃO DE RECURSOS Nº. 19/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora dos Concursos Públicos para os cargos de: MÉDICO(A) PERITO(A)
E MÉDICO (A) VETERINÁRIO, abertos através do Edital nº. 01/2022-SGE01, no uso de suas atribuições
legais, por meio das informações transmitidas pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
A decisão proferida referente ao recurso interposto contra o resultado da prova objetiva, conforme segue:
R
ECURSONOME DO CANDIDATOINSCRIÇÃOOPÇÃORESULTADO
223468BARBARA YASTAR GESTAL DE BRITO26397358MÉDICO VETERINÁRIOINDEFERIDO
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
EDITAL DE DECISÃO DE RECURSOS Nº. 20/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora dos Concursos Públicos para os cargos de: AUXILIAR OPERACIONAL
(FEMININO) E AUXILIAR OPERACIONAL (MASCULINO), abertos através do Edital nº. 02/2022-SGE01, no
uso de suas atribuições legais, por meio das informações transmitidas pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
As decisões proferidas referentes aos recursos interpostos contra o resultado da prova objetiva, conforme segue:
RECURSONOME DO CANDIDATOINSCRIÇÃOOPÇÃORESULTADO
225125ANA PAULA SOUSA SILVA26628252AUXILIAR OPERACIONAL (FEMININO)  INDEFERIDO
225377GISLENE SILVA SOUZA MAFRA PEREIRA27271820AUXILIAR OPERACIONAL (FEMININO)  INDEFERIDO
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
EDITAL DE DECISÃO DE RECURSOS Nº. 21/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Público para o cargo de: ASSISTENTE DE GESTÃO
ESCOLAR, aberto através do Edital nº. 05/2022-SGE01, no uso de suas atribuições legais, por meio das
informações transmitidas pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
A decisão proferida referente ao recurso interposto contra o resultado da prova objetiva, conforme segue:
RECURSONOME DO CANDIDATOINSCRIÇÃOOPÇÃORESULTADO
229039IGOR FERREIRA ARAUJO27533417ASSISTENTE DE GESTÃO ESCOLARINDEFERIDO
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
EDITAL DE DECISÃO DE RECURSOS Nº. 22/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Público para o cargo de: AGENTE ESCOLAR, aberto
através do Edital nº. 06/2022-SGE01, no uso de suas atribuições legais, por meio das informações transmitidas
pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
A decisão proferida referente ao recurso interposto contra o resultado da prova objetiva, conforme segue:
RECURSONOME DO CANDIDATOINSCRIÇÃOOPÇÃORESULTADO
229006VANUSA DE JESUS SANTOS27651290AGENTE ESCOLARINDEFERIDO
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
EDITAL DE RESULTADO Nº. 24/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Público para o cargo de: MÉDICO (A) DO TRABALHO,
aberto através do Edital nº. 09/2022-SGE01, no uso de suas atribuições legais, por meio das informações
transmitidas pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
1. A CLASSIFICAÇÃO PRÉVIA, referente ao Concurso Público supracitado, mediante as notas obtidas
pelos(as) candidatos(as) na prova objetiva e prova de títulos, conforme ANEXO ÚNICO.
2. Os(as) candidatos(as) que não estiverem de acordo com os resultados constantes do Anexo Único poderão
interpor  recurso,  devidamente  fundamentado  junto  à  Fundação  Vunesp,  no  endereço  eletrônico
www.vunesp.com.br, na página deste Concurso Público, conforme Capitulo 09 do Edital de Abertura nº. 09/
2022-SGE01.
3. O prazo para interposição de recurso será de 03 (três) dias úteis, contados da data da divulgação ou do fato
que lhe deu origem.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
ANEXO ÚNICO DO EDITAL DE RESULTADO Nº. 24/2023-SGE01
Lista de Candidatos Habilitados em Ordem Alfabética
Cargo - 001 Médico do Trabalho
InscriçãoNomeDocumentoNota ObjNota TitNota FinalClass. Prévia
2964187-0CLEBER OLIVEIRA DE SOUZA JUNIOR580473367,501,0068,501 º
3047127-3LUIZ FERNANDO PIMENTEL BITTENCOURT2682920652,500,0052,504 º
2862049-6SERGIO RICARDO ALVES DOS SANTOS223238455,004,0059,002 º
3036406-0VANIA SANCHES PEREIRA3394261852,50-52,503 º
EDITAL DE RESULTADO Nº. 25/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Público para o cargo de: TRATADOR (A), aberto através
do Edital nº. 07/2022-SGE01, no uso de suas atribuições legais, por meio das informações transmitidas pela
Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
1. As NOTAS obtidas pelos (as) candidatos(as) na prova objetiva realizada no dia 05 de fevereiro de 2023,
conforme ANEXO ÚNICO que acompanha o presente Edital.
2. Os (as) candidatos (as) que não estiverem de acordo com o resultado constante do Anexo Único poderão
interpor recurso, devidamente fundamentado junto à Fundação VUNESP, no endereço eletrônico www.vunesp.com.br,
na página deste Concurso Público, conforme instruções no Edital de Abertura nº. 07/2022-SGE01.
3. O prazo para interposição de recurso será de 03 (três) dias úteis, contados da data da divulgação ou do fato
que lhe deu origem.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
ANEXO ÚNICO DO EDITAL DE RESULTADO 25/2023-SGE01
Cargo - 001 Tratador(a)
Candidatos Ausentes
InscriçãoDocumentoInscriçãoDocumentoInscriçãoDocumentoInscriçãoDocumento
2697106-2533833512697614-52737816372697669-2415408582698568-3549735070
2698856-9203671542699239-64463030212700698-0271220082701150-0523241768
2702425-33909336362702483-0531813122702782-1371805562704091-747381252
2706041-1493554962706671-1568406242706922-2258435842707369-649291548
2708927-4483095882709795-1564170002710734-5481831702713186-634847798
2713187-43923662042713553-5395753432713775-9603244312714550-6272912815
2714636-7414591892715828-437127032716750-0489911492717801-352322865
2718896-5501864412720837-0374390852721266-1422095112724648-532301777
2725471-25697784752726577-3455994902730617-8626394462731358-146022546
2733840-1456503392736382-1303899562736740-1560864872738541-833320406
2741251-2346848332742755-24.447.9892744520-8497821122747775-4283382636
2749869-7365510872751657-14900345732761333-0409261952768707-442187680
2774146-0502369692774464-7406028332779696-5428210972780281-754330677
2780950-1381350742782854-9536870022783411-5233729572785156-7140030724
2792302-9158767512798362-5409262152799658-16471196752812829-052151897
2817158-64662148442817929-3385402182819166-8490356452824607-139695480
2826654-42014437522836636-010.798.0752841984-7448564562843779-950578330
2845442-1394090542847953-0604966482852556-6285653972855045-553246426
2857327-7422680782862350-9435494342869045-1609249842874863-837397069
2879132-0389758432881019-8232657672881177-1412007022911898-0414575180
2913650-4530952352914223-7398492942914317-92446677802915822-241185317
2917523-2355081862917641-7539468072918202-6662515592921211-134391807
2922338-5579474092924578-83043098372927610-1486757052929622-633622083
2931969-2395348382932535-84067880292933382-213064712934544-819962840
2935199-5411544952935514-1309905462937329-8530276862938709-43782879
2941806-2392363492941814-3342436372942197-75044705532942833-5257499374
2944068-8523336402944277-035.033.1592944287-7381527532944908-137247722
2946707-1357427162946812-4504488722947555-4MG - 17.590.484 2947639-941797358
2947889-854791198
Candidatos Inabilitados
InscriçãoDocumento   LP   MTCE   PontosNota Obj
2700545-3  334408163010   1332,50
2711387-6490286134010   1435,00
2713703-1  467217868121127,50
2715933-7  672156383171127,50
2716013-0  223336991181025,00
2716671-6  577783617381845,00
2719458-2  270197292313   1845,00
2732750-7  564081068091742,50
2735584-5  3658388101210   1332,50
2737998-1  304755768091742,50
2738501-9  389745156211   1947,50
2738802-6  430468931111   1332,50
2739068-3  174669515211   1845,00
2747074-165.755.375_X  50131845,00
2747929-3  384720204113   1845,00
2749325-3  504466955381640,00
2755884-3  37.909.198-7   5211   1845,00
2758944-7  130464805210   1742,50
2759201-4  220527597012   1947,50
2784751-9  3590825315171332,50
2790026-6  27 039 3722112   1537,50
2792704-0  138568935010   1537,50
2793790-9  180082486112   1947,50
2810335-1  46259953X6161332,50
2819147-1  283755494112   1742,50
2832926-0  306164863110   1435,00
2837345-6  407762794171230,00
2853350-0  197401681281127,50
2869928-9  38628877X4161127,50
2889488-0  415987606191640,00
2890516-4  492204813210   1537,50
2909199-3  233774643091230,00
2909974-9  4124736655211   1845,00
2916573-3  272086715013   1845,00
2916644-6  217190472112   1537,50
2920817-3  2233317524391640,00
2923813-7  2992263964113   1845,00
2926104-0  4284575755211   1845,00
2927877-5  507964462181127,50
2929066-0  273825466181537,50
2935818-3  3909581905161230,00
2936272-5  55612315117922,50
2947282-2  389177544113   1845,00
Candidatos Habilitados/Convocados
NomeInscriçãoDocumento  Data Nasc.Jurado   LP   MT   CEPontosNota Obj
ADELCIAME DINA DA SILVA2821087-54853399127/09/1987   N8    3   142562,50
ADRIANA DOS REIS2800770-04399041326/08/1988   N6    2   212972,50
ALESSANDRO OLIVEIRA SANTOS2939026-5  5596085112/10/2000   N10   3   142767,50
ALEXANDRE BARBOSA DOS SANTOS2764238-02459451423/07/1975   N5    1   142050,00
ALEXANDRE MAGNO DE CAMPOS2941586-12666958530/09/1974   N7    2   182767,50
ALINE APARECIDA DE SOUZA SILVA2946810-8293354975 29/08/1987   N9    4    82152,50
ALONSO CORTES FERREIRA NETO2716337-72837596901/12/1978   N6    4   122255,00
AMANDA DALHAIS COSTA PETENA MACEDO2752208-34737902304/10/1990   N6    2   212972,50
ANA BEATRIZ DE ALMEIDA CORREA2703571-95760318516/02/2005   N10   3   203382,50

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 15
ANA KAMILA DOS SANTOS FALEIROS2697970-53778231024/11/1996   N7    1   162460,00
ANA PAULA PARREIRA MORAIS2807917-53383754430/06/1981   N9    5   193382,50
ANDRESSA SALES GARCIA2727601-55259544409/09/1997   N10   5   233895,00
ANGELICA SAORI KOMESU2711884-33962585216/04/1996   N10   5   213690,00
ANGELITA MARIA SANTANA2773528-14082728802/04/1984   N8    4   193177,50
AUGUSTO PACHECO2770023-21348924227/08/1959   N5    2   142152,50
BEATRIZ PEREIRA MENDES2753787-06485435018/07/2004   N7    1   172562,50
BRUNA OLIVEIRA SOUZA2733090-73841955301/06/1999   N7    0   132050,00
CAMILLA APARECIDA QUINTEIRO2882510-14260075730/11/1987   N10   3   233690,00
CARLA LOUISE CLIMACO SACRAMENTO2858083-42204657123/09/1977   N7    3   152562,50
CARLOS EDUARDO FERREIRA PAIVA2945557-03234163612/10/1981   N9    5   163075,00
CARLOS EDUARDO PITHAN DIAS2834200-32772820419/08/1987   N10   3   203382,50
CARLOS ROBERTO DE LIMA2739336-42503836928/08/1977   N8    5   132665,00
CHRYSTIAN VAMBERTO RODRIGUES CALDEIRINI 2710686-15234553021/01/2004   N9    0   162562,50
CLARISSA SANTOS COSTA2727812-33580449613/12/1994   N6    2   152357,50
CLAUDIA DE PAULA ALMEIDA2741733-63531772417/03/1981   N9    0   152460,00
CLAUDIA SARA DOS SANTOS OLIVEIRA2873245-6620469432 14/12/2000   N9    1   192972,50
CLEBER VIEIRA SILVERIO2717176-04729171817/10/1990   N8    5   183177,50
CRISTHYAN ALVES DA SILVA2860606-02914371922/09/1978   N6    1   212870,00
CRISTIANE DIAS GONCALVES2753071-0  4228479330/05/1988   N9    3   223485,00
DANIEL PAULINO DOS SANTOS2756507-62256422207/03/1973   N6    5   213280,00
DANIEL SANTOS SOUZA2729605-95676803011/07/1996   N7    2   122152,50
DANIELI HARUMI ANDO2945043-84022338304/04/1996   N9    2   172870,00
DANILLO DE MELLO MOREIRA2779860-75930522505/11/2002   N9    3   162870,00
DEBORA ALVES DE BRITO2781408-4468039934 27/07/1988   N9    2   213280,00
DEBORA CRISTINA DA SILVA2717248-15398741301/10/1995   N6    2   182665,00
DEVANIRA MARIA DE ALMEIDA2770375-42532512618/06/1969   N8    2   142460,00
DIEGO AUGUSTO MASON PAES2933016-54379934016/02/1985   N7    4   112255,00
EDUARDO DE SOUZA2945315-12186828523/01/1974   N7    1   142255,00
EDUARDO FERREIRA2740163-43208056402/01/1979   N7    4   142562,50
EDUARDO NATIVIDADE2799352-3  2063846528/11/1970   N7    5   233587,50
EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA2700326-441739942X04/02/1985   N5    1   152152,50
EFIGENIA FELICIANA DIAS DAMASCENO2754218-1268917735 09/06/1970   N7    1   142255,00
ELIANA RODRIGUES2923862-54798853612/09/1991   N6    0   152152,50
ELISABETE FELIX DA SILVA2758996-0450213109 23/04/1988   N8    1   172665,00
ELISABETH ODETE SZABO2889536-33361898726/02/1984   N8    3   142562,50
EMILTON ANTONIO DA SILVA2944881-64134430602/04/1986   N9    1   162665,00
EMYLY DE OLIVEIRA RIBEIRO2712380-45027115721/06/1997   N7    4   182972,50
ENZO QUILES MACCHERONIO2790618-35037113702/01/2000   N7    0   152255,00
ERIK MIGUEL DA SILVA2918206-93389834229/06/1983   N5    3   132152,50
EVANDRO COSMO DE LIMA2722197-04904428220/01/1993   N9    3   203280,00
EVERALDO BENEDITO RIBEIRO2778767-23473058905/05/1983   N9    3   253792,50
FABIANA ROMAO DA SILVA2734236-04018794217/06/1986   N9    0   172665,00
FABIANY BARBOSA DE CAMPOS2700480-55888598326/08/2004   N10   4   112562,50
FABIO HENRIQUE CARLOS SILVA2739122-14004342406/08/1984   N7    2   172665,00
FABRICIO DOS SANTOS DIAS2833340-3  52.056.761 17/09/1999   N6    1   233075,00
FELIPE GONCALVES DOS SANTOS2836569-05629710926/04/2004   N6    2   132152,50
FERNANDO SILVA CAMPOS2938938-04425431502/08/1985   N9    2   203177,50
FILIPE VASCONCELOS SEIXAS2786385-93311666416/11/1986   N9    4   223587,50
GABRIEL FERNANDES DOS SANTOS2700797-95724587109/03/2002   N9    2   142562,50
GABRIELA LEANDRO DE VASCONCELOS2943683-45324615807/07/2002   N6    2   142255,00
GABRIELA RAMOS2781374-6  4195809422/03/1994   N10   2   223485,00
GILBERTO DA SILVA2816814-35055616006/06/1967   N3    1   182255,00
GIOVANA RICCI DE SOUZA2823593-24127505201/03/1994   N8    2   182870,00
GIOVANNA ALVES BARBOSA2704967-15012683313/02/2003   N9    5   152972,50
GISELE CRISTINA PONTINI MERMEJO2721339-02959562121/11/1986   N9    3   162870,00
HEITOR CARDOSO SANTOS2939282-93931679516/04/1997   N10   3   152870,00
HELIO BENITES GIL2853509-04787340226/12/1988   N10   5   203587,50
HENRIQUE DANTAS GUEDES TEIXEIRA2838320-63935487930/11/2004   N8    3   102152,50
HIGOR PAULOCI DE OLIVEIRA2758181-03591678517/06/1997   N7    2   192870,00
JEFFERSON FEITOSA ALBUQUERQUE2713868-23384544404/05/1983   N9    4   183177,50
JESSICA DE LIMA SOUZA2719744-13780909412/06/2000   N9    5   152972,50
JESSICA FERREIRA DE OLIVEIRA COSTA2929339-14738330821/04/1991   N9    2   162767,50
JESSICA GONZALEZ CAVALCANTE2704366-52967002723/08/1990   N9    1   102050,00
JESSICA PAULA RIBEIRO DA SILVA2715896-93506196916/12/1992   N9    5   243895,00
JESSICA PEREIRA DE SOUSA2901890-0  5598161128/03/1991   N8    2   192972,50
JOAO GABRIEL ESTEVAO MARINARI2703786-05563317504/03/2005   N6    2   132152,50
JOSE AUGUSTO TEIXEIRA DE MENDONCA2703652-9,19103413  26/11/1965   N9    3   172972,50
JOSE MIILTON DOS SANTOS27
68318-42166753125/09/1968   N8    1   142357,50
JOSE WELLIGTON DE LIMA2859616-1  64.878.163 15/12/1986   N7    2   202972,50
JOSELIO MENDES DA CUNHA2716490-03798873021/11/1972   N7    1   132152,50
JOSIAS FRANCO2702373-7307898581 11/03/1980   N7    1   132152,50
JULIA OLIVEIRA DOS SANTOS2861141-1  39.354.470 24/06/2004   N6    2   152357,50
JULIANA DE OLIVEIRA NEVES2704037-25394227215/11/2000   N9    5   233792,50
JULIANA PEREZ VILELA TESSILLA2868059-63378940508/01/1987   N8    1   122152,50
KAROLINE GABRIELLE GOMES SORATH2794888-94805506623/03/1995   N6    2   152357,50
KATIA SOUZA CERQUEIRA2706945-12748558320/06/1974   N7    3   132357,50
KELIN FERNANDA GOMES DE OLIVEIRA2719408-65044417208/11/1998   N9    2   223382,50
LAIS TERRIBILE FEITOSA2776479-63979017531/10/1998   N9    2   203177,50
LARISSA CHERES TENREIRO2885185-43851281901/07/2001   N9    2   152665,00
LARYSSA CARVALHO DE JESUS2701267-05539495623/03/2004   N7    1   142255,00
LEONARDO ROCHA OLIVIER2725457-74443096027/02/1994   N10   4   183280,00
LINIELI MARIA SANTOS DA COSTA2936090-05522058014/06/1999   N6    2   182665,00
LUANA JANAINA FERNANDEZ2875614-25393625026/04/2002   N9    1   162665,00
LUANA MARTINS DOS SANTOS2764884-25410693526/05/2003   N9    5   193382,50
LUANA PALU2943243-04262214427/06/1982   N9    3   233587,50
LUCAS FERREIRA DE SOUZA2900838-75217066523/12/1995   N9    5   243895,00
LUCAS SOARES ZANETTI2923613-44484675512/04/1996   N7    1   142255,00
LUCIA VIEIRA DOS SANTOS2773329-71929125117/07/1963   N8    1   132255,00
LUCIANA SANT ANNA2929587-42911131721/02/1982   N6    3   213075,00
LUIZ ENRIQUE OLIVEIRA FERREIRA2714233-72619809319/01/1977   N7    1   1220
50,00
MAICON DE FARIA ELOI2917666-24607699530/01/1989   N10   5   213690,00
MANOEL AILDO PEREIRA FEITOSA2945272-43255398420/07/1969   N8    3   122357,50
MARCO AURELIO DE SOUZA2699916-15581658410/12/1991   N9    1   172767,50
MARCOS CESAR ORTENSI2946148-0188394461 01/04/1969   N10   4   122665,00
MARCOS FRANCISCO DOS SANTOS2935170-75387306602/07/1969   N5    2   142152,50
MARIA EDUARDA ALVES JUNQUEIRA2699513-13995788521/12/1999   N8    5   132665,00
MARINA DIAZ HOMEM DE MELLO CESAR2699116-04346952608/10/1983   N9    3   233587,50
MAURO YOSHIDA JUNIOR2868093-62676390301/01/1979   N9    0   172665,00
MELISSA MENESES DANTAS PEREIRA2763540-65544399314/02/2000   N9    5   233792,50
MELQUEZEDEQUE VIEIRA SILVERIO2717189-23870916516/03/1996   N7    2   142357,50
MICHELE DE SOUZA CAMARGO2936167-24063991620/09/1984   N8    2   122255,00
MILENA LOPES FERREIRA2752873-1  3991806922/05/1998   N7    4   223382,50
MILLA CORDEIRO BELINATO2735807-05276973903/12/1997   N9    5   203485,00
MOISES DE ALMEIDA OLIVEIRA2702413-05343115516/02/1983   N8    2   172767,50
NARIA VITORIA COSTA PONTES2752971-15314444523/08/2004   N8    5   213485,00
NATHALIE PEREIRA E SILVA2711131-8351778718 05/12/1991   N8    4   203280,00
NILTON MANOEL SOUTO2827851-83221921227/03/1967   N9    1   132357,50
PAULO SERGIO PAZ FIGUEIRA FRINHANI2736627-86749769718/03/1988   N10   2   203280,00
PRISCILA JUCHIMIUK REIS2777186-54827319005/04/1992   N9    1   142460,00
RAFAEL PERES2942303-1345345563 18/02/1987   N8    5   223587,50
RAFAEL PIERI ALMEIDA2883802-53895155213/02/2003   N10   2   203280,00
RAFAEL SILVA NARDES2703368-63039027102/01/1984   N10   1   213280,00
RAFAEL SIMON TEIXEIRA2704989-24387064130/01/1994   N6    3   1322
55,00
RAQUEL GAMBARINI BARBOSA CAMPOS2699872-6  4003230709/06/1987   N10   4   163075,00
RENAN A LUCCHESI VIEIRA DA SILVA2945559-64124709218/02/1988   N7    1   132152,50
RENATA DOS REIS2806188-84274228427/01/1984   N8    5   203382,50
RENATO MARIANO APARECIDO2712449-52142703829/08/1975   N7    2   122152,50
RICARDO YUKIO GOTO2940723-03285269421/05/1983   N9    3   183075,00
RODRIGO SORATH FERREIRA2938041-34430900306/08/1993   N8    3   203177,50
RYAN RODRIGUES DE SOUZA2852697-03962846017/02/2003   N6    4   132357,50
SANDRA BARRETO DE SOUZA2915744-73388602512/05/1981   N9    1   162665,00
SANDRA FERREIRA DE OLIVEIRA2722768-55702842101/02/1989   N6    2   152357,50
SANDRA REIS2706342-9306828807 13/03/1975   N8    1   202972,50
SERGIO GREGORIO ARAUJO SILVA2945801-34918554227/05/1995   N10   2   203280,00
SERGIO RICARDO DE CARVALHO FRANCISCO2761374-73095958222/03/1977   N6    1   182562,50
SILAS SANTANA DO LINO2805514-45446736826/11/2000   N5    0   162152,50
SIMONE KYOKO SAITO FACCO2881397-92410221629/10/1973   N9    2   213280,00
STEPHANY DA SILVA SANTOS2707330-05346372303/06/2003   N8    3   193075,00
TADEU JERONIMO DOS SANTOS2821885-03401922825/04/1985   N8    4   142665,00
TATIANE DE ANDRADE SILVA2714868-83483880411/11/1982   N8    0   182665,00
TATIANE SANTOS DA SILVA BARBOSA2712988-84863414801/01/1990   N8    3   142562,50
THACIO AUGUSTO SANTOS RAIMUNDO2698010-03803223613/03/1996   N9    1   192972,50
THAIS BOLSACHINI2831941-93817936711/11/2001   N6    3   142357,50
THAYS SANTOS GARCEZ2756647-15586580929/03/2000   N9    4   223587,50
THIAGO DO NASCIMENTO2739012-84389955829/06/1984   N7    0   202767,50
TRUDY DE OLIVEIRA FERNANDES2883289-21910402024/02/1971   N9    3   162870,00
VALERIA DA SILVA KENUPP2936692-54152354018/06/1982   N8    3   112255,00
VANESSA AGUIAR EUSEBIO NUNES2733195-4472708132 09/11/1990   N9    3   172972,50
VERONICA GOMES DA SILVA2767130-55404468906/10/2003   N8    1   202972,50
VICTORIA BRITO PIRAS2874039-4393991222 11/10/1996   N7    1   223075,00
VINICIUS BORAZANIAN PRATES2922582-55255942916/06/2000   N9    2   162767,50
VINICIUS SANTOS PESSOA2724638-84513757301/01/1997   N8    1   202972,50
VINICIUS SECCO E SILVA2701029-54289356702/08/1993   N8    1   233280,00
VIVIANE MENEZES BARBOSA2940156-94671683922/05/1989   N7    2   132255,00
WAGNER SEVERIANO DE BRITO2936978-92070911305/11/1971   N9    3   183075,00
WASHINGTON LUCIANO PARRA OLIVEIRA2697111-93588434714/12/1991   N8    1   132255,00
WELLINGTON MENDES ANJOS2762986-44800855803/07/1991   N7    3   142460,00
WILLIAM MARINHO BEZERRA2947416-73688809421/04/1998   N6    4   122255,00
EDITAL DE GABARITO Nº. 10/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora dos Concursos Públicos para os cargos de: ARQUITETO(A),
BIÓLOGO(A), CONTADOR(A), ECONOMISTA, ENGENHEIRO(A) AMBIENTAL, ENGENHEIRO(A) CIVIL E
JORNALISTA, abertos através do Edital nº.10/2022-SGE01, no uso de suas atribuições legais, por meio das
informações transmitidas pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
1. Os Gabaritos de respostas das provas objetivas realizadas no dia 26 de março de 2023, conforme ANEXO
ÚNICO que acompanha o presente Edital.
2. O (a) candidato (a) que não estiver de acordo com o resultado constante do Anexo Único poderá interpor
recurso, devidamente fundamentado junto à Fundação VUNESP, no endereço eletrônico www.vunesp.com.br,
na página destes Concursos Públicos, conforme Edital de Abertura nº. 10/2022-SGE01.
3. O prazo para interposição de recurso será de 03 (três) dias úteis, contados da data de divulgação ou do fato
que lhe deu origem.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
ANEXO ÚNICO DO EDITAL DE GABARITO Nº. 10/2023-SGE01
PROVA OBJETIVA REALIZADA EM 26/03/2023
001. PROVA OBJETIVA
ARQUITETO(A)
1 - A    2 - E    3 - D    4 - D    5 - E    6 - B    7 - E    8 - D    9 - A    10 - A
11 - B   12 - C  13 - A   14 - B   15 - D   16 - E   17 - D   18 - B   19 - A   20 - D
21 - E   22 - C  23 - B   24 - A   25 - E   26 - A   27 - B   28 - D   29 - D   30 - C
31 - D   32 - C  33 - C  34 - C  35 - C  36 - C  37 - B   38 - A   39 - A   40 - B
002. PROVA OBJETIVA
BIÓLOGO(A)
1 - A    2 - E    3 - D    4 - D    5 - E    6 - B    7 - E    8 - D    9 - A    10 - A
11 - B   12 - C  13 - A   14 - B   15 - D   16 - A   17 - E   18 - C  19 - C  20 - A
21 - D   22 - B   23 - D   24 - E   25 - D   26 - B   27 - C  28 - A   29 - D   30 - D
31 - B   32 - E   33 - C  34 - A   35 - B   36 - E   37 - C  38 - A   39 - B   40 - E
003. PROVA OBJETIVA
CONTADOR(A)
1 - A    2 - E    3 - D    4 - D    5 - E    6 - B    7 - E    8 - D    9 - A    10 - A
11 - B   12 - C  13 - A   14 - B   15 - D   16 - D   17 - E   18 - B   19 - C  20 - B
21 - D   22 - E   23 - A   24 - B   25 - A   26 - E   27 - B   28 - C  29 - E   30 - B
31 - B   32 - D   33 - E   34 - B   35 - E   36 - C  37 - C  38 - B   39 - E   40 - E
004. PROVA OBJETIVA
ECONOMISTA
1 - A    2 - E    3 - D    4 - D    5 - E    6 - B    7 - E    8 - D    9 - A    10 - A
11 - B   12 - C  13 - A   14 - B   15 - D   16 - D   17 - C  18 - C  19 - A   20 - B
21 - C  22 - E   23 - A   24 - D   25 - B   26 - E   27 - C  28 - A   29 - E   30 - D
31 - E   32 - A   33 - B   34 - D   35 - A   36 - B   37 - E   38 - B   39 - E   40 - A
005. PROVA OBJETIVA
ENGENHEIRO(A) AMBIENTAL
1 - A    2 - E    3 - D    4 - D    5 - E    6 - B    7 - E    8 - D    9 - A    10 - A
11 - B   12 - C  13 - A   14 - B   15 - D   16 - C  17 - E   18 - C  19 - B   20 - B
21 - A   22 - C  23 - E   24 - A   25 - A   26 - A   27 - B   28 - D   29 - C  30 - E
31 - E   32 - E   33 - D   34 - D   35 - D   36 - D   37 - B   38 - C  39 - A   40 - D
006. PROVA OBJETIVA
ENGENHEIRO(A) CIVIL
1- A    2- E    3- D    4- D    5- E    6- B    7- E    8- D    9- A    10- A
11- B   12- C13- A   14- B   15- D   16- B   17- A   18- D19- C20- E
21- C22- D   23- E   24- A25- C26- D   27- A   28- D29- C30- B
31- B   32- A   33- E   34- B   35- B   36- E37- C38- E   39- D   40- A
007. PROVA OBJETIVA
JORNALISTA
1 - A    2 - E    3 - D    4 - D    5 - E    6 - B    7 - E    8 - D    9 - A    10 - A
11 - B   12 - C  13 - A   14 - B   15 - D   16 - E   17 - C  18 - D   19 - A   20 - E
21 - B   22 - B   23 - D   24 - C  25 - E   26 - B   27 - D   28 - B   29 - A   30 - E
31 - C  32 - B   33 - A   34 - E   35 - D   36 - C  37 - D   38 - B   39 - C  40 - A
EDITAL DE GABARITO Nº. 11/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora dos Concursos Públicos para os cargos de: OPERADOR(A) DE
ILUMINAÇÃO, REPÓRTER FOTOGRÁFICO, SERRALHEIRO(A), TÉCNICO EM SOM E TÉCNICO(A) EM
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, abertos através do Edital nº.11/2022-SGE01, no uso de suas atribuições
legais, por meio das informações transmitidas pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
1. Os Gabaritos de respostas das provas objetivas realizadas no dia 26 de março de 2023, conforme ANEXO
ÚNICO que acompanha o presente Edital.
2. O (a) candidato (a) que não estiver de acordo com o resultado constante do Anexo Único poderá interpor recurso,
devidamente fundamentado junto à Fundação VUNESP, no endereço eletrônico www.vunesp.com.br, na página
destes Concursos Públicos, conforme Edital de Abertura nº. 11/2022-SGE01.
3. O prazo para interposição de recurso será de 03 (três) dias úteis, contados da data de divulgação ou do fato que
lhe deu origem.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
ANEXO ÚNICO DO EDITAL DE GABARITO Nº. 11/2023-SGE01
PROVA OBJETIVA REALIZADA EM 26/03/2023
001. PROVA OBJETIVA
SERRALHEIRO(A)
1 - D    2 - C   3 - A    4 - B    5 - D    6 - C   7 - A    8 - C   9 - B   10 - D
11 - B   12 - C  13 - A   14 - D   15 - B   16 - A   17 - C  18 - B   19 - A  20 - D
21 - B   22 - C  23 - B   24 - D   25 - A   26 - C  27 - D   28 - B   29 - A  30 - C
002. PROVA OBJETIVA
OPERADOR(A) DE ILUMINAÇÃO
1 - C   2 - A    3 - B    4 - E    5 - A    6 - C   7 - E    8 - D    9 - B    10 - A
11 - D   12 - B   13 - C  14 - E   15 - A   16 - C  17 - E   18 - D   19 - A   20 - C
21 - C  22 - B   23 - A   24 - B   25 - C  26 - B   27 - D   28 - E   29 - E   30 - D
31 - B   32 - D   33 - A   34 - E   35 - D   36 - E   37 - D   38 - B   39 - A   40 - C
003. PROVA OBJETIVA
REPÓRTER FOTOGRÁFICO(A)
1 - C   2 - A    3 - B    4 - E    5 - A    6 - C   7 - E    8 - D    9 - B    10 - A
11 - D   12 - B   13 - C  14 - E   15 - A   16 - B   17 - D   18 - E   19 - C  20 - A

Página 16 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
21 - B   22 - C  23 - C  24 - B   25 - D   26 - E   27 - B   28 - A   29 - E   30 - B
31 - A   32 - A   33 - D   34 - D   35 - E   36 - B   37 - A   38 - C  39 - E   40 - A
004. PROVA OBJETIVA
TÉCNICO(A) EM SOM
1 - C   2 - A    3 - B    4 - E    5 - A    6 - C   7 - E    8 - D    9 - B    10 - A
11 - D   12 - B   13 - C  14 - E   15 - A   16 - B   17 - B   18 - D   19 - D   20 - A
21 - B   22 - B   23 - A   24 - A   25 - C  26 - D   27 - A   28 - E   29 - D   30 - C
31 - C  32 - E   33 - B   34 - E   35 - C  36 - B   37 - E   38 - C  39 - A   40 - D
005. PROVA OBJETIVA
TÉCNICO(A) EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
1 - C   2 - A    3 - B    4 - E    5 - A    6 - C   7 - E    8 - D    9 - B    10 - A
11 - D   12 - B   13 - C  14 - E   15 - A   16 - A   17 - D   18 - B   19 - C  20 - E
21 - A   22 - D   23 - A   24 - B   25 - C  26 - D   27 - B   28 - E   29 - E   30 - B
31 - C  32 - E   33 - D   34 - A   35 - C  36 - B   37 - A   38 - C  39 - E   40 - D
DESPACHO DE PRORROGAÇÃO DE CONCURSOS PÚBLICOS
31 DE MARÇO DE 2023
PROCESSO Nº: 36.772/2018
Considerando o que consta do presente processo, e o que dispõe o inciso II, do artigo 1º do Decreto nº. 21.310/
2001, PRORROGO por 02 (dois) anos, a contar de 18/04/2023, a validade do Concurso Público nº 2.434, para
o preenchimento de vagas no cargo público de Médico(a) Dermatologista.
Considerando o que consta do presente processo, e o que dispõe o inciso II, do artigo 1º do Decreto nº. 21.310/
2001, PRORROGO por 02 (dois) anos, a contar de 18/04/2023, a validade do Concurso Público nº 2.440, para
o preenchimento de vagas no cargo público de Médico(a) Homeopata.
Considerando o que consta do presente processo, e o que dispõe o inciso II, do artigo 1º do Decreto nº. 21.310/
2001, PRORROGO por 02 (dois) anos, a contar de 18/04/2023, a validade do Concurso Público nº 2.446, para
o preenchimento de vagas no cargo público de Médico(a) Otorrinolaringologista.
Considerando o que consta do presente processo, e o que dispõe o inciso II, do artigo 1º do Decreto nº. 21.310/
2001, PRORROGO por 02 (dois) anos, a contar de 18/04/2023, a validade do Concurso Público nº 2.453, para
o preenchimento de vagas no cargo público de Médico(a) Socorrista Ortopedista.
Adam Akihiro Kubo
Secretário de Gestão
EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº. 10/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora dos Concursos Públicos para os cargos de: AUXILIAR OPERACIONAL
(FEMININO) e AUXILIAR OPERACIONAL (MASCULINO), abertos através do Edital nº. 02/2022-SGE01, no
uso de suas atribuições legais, por meio das informações transmitidas pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
1. A CONVOCAÇÃO dos(as) candidatos(as) relacionados no ANEXO ÚNICO deste Edital, para realização do
TESTE DE APTIDÃO FÍSICA;
2. O Teste de Aptidão Física ocorrerá nos dias 22 e 23 DE ABRIL DE 2023;
3. Não haverá segunda chamada ou repetição do teste, importando a ausência ou retardamento do(a) candidato(a)
na sua exclusão do concurso, independente do motivo alegado;
4. Não será admitido no local de aplicação do teste, o(a) candidato(a) que se apresentar após o horário estabelecido
no ANEXO ÚNICO deste Edital;
5. O (a) candidato (a) deverá comparecer ao local designado para o teste com 1 (uma) hora de antecedência do
horário estabelecido para o seu início, munido de:
• Original de um dos documentos de identificação, expedido por órgão oficial, relacionados a seguir: Cédula de
Identidade (RG); Carteira de Identidade expedida pelas Forças Armadas ou pelas Policias Militares ou pelos
Corpos de Bombeiros Militares; Carteira Nacional de Habilitação expedida nos termos da Lei Federal nº 9.503/
1997; Passaporte; Carteira de Órgão ou Conselho de Classe; Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS);
Certificado Militar;
• ATESTADO MÉDICO, em original, conforme modelo constante no item 7.9 do Edital de Abertura nº. 02/2022-SGE01;
6. Apresentar-se com trajes e calçados apropriados para a prática desportiva;
7. IMPORTANTE: Ler atentamente todas as informações e instruções constantes no Capítulo 7 do Edital
de Abertura nº. 02/2022-SGE01.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
ANEXO ÚNICO DO EDITAL DE CONVOCAÇÃO Nº. 10/2023-SGE01
DATAS DE APLICAÇÃO DO TAF: 22 e 23 DE ABRIL DE 2023.
HORÁRIO DE COMPARECIMENTO: os(as) candidatos(as) deverão comparecer com 1 (uma) hora de antecedência
para o teste.
HORÁRIO DE APLICAÇÃO: conforme tabela abaixo.
LOCAL:
0101 - ESTÁDIO MUNICIPAL ARNALDO JOSÉ CELESTE
AVENIDA DOMINGOS FANGANIELLO - 315/317
PONTE GRANDE (VILA MELLIANI)
GUARULHOS - SP
Lista de Candidatos(as) Convocados para TAF em Ordem Alfabética
NomeDocumentoInscriçãoOpção   PrédioTurmaDataHora
ADAILDO SILVA NOVAIS273133682825970-00010101   001  23/04/2023   8 horas
ADAILSON ALVES361770402673658-60020101   001  22/04/2023   10 horas
ADAMIS JOSE DA SILVA2774712912811855-30020101   001  22/04/2023   10 horas
ADAN WILLIAN FRANCISCO LOPES505902952808589-20020101   001  22/04/2023   10 horas
ADELCIAME DINA DA SILVA485339912665399-00010101   001  23/04/2023   8 horas
ADEMAR BONIFACIO LOPES353194652808101-30020101   001  22/04/2023   10 horas
ADILCO FERNANDES DOS SANTOS207423812744197-00020101   001  22/04/2023   10 horas
ADILSON CARLOS RODRIGUES DOS SANTOS2348910382686643-90020101   001  22/04/2023   10 horas
ADRIANA CIBELLY NASCIMENTO SANTOS87595002639496-00010101   001  23/04/2023   8 horas
ADRIANA DA SILVA564475332638335-70010101   001  23/04/2023   8 horas
ADRIANA DOS SANTOS TAVARES364026262712136-40010101   001  23/04/2023   8 horas
ADRIANA FATIMA BRITO201404052837408-80010101   001  23/04/2023   8 horas
ADRIANA SALES DO NASCIMENTO SOUZA254766862639516-90010101   001  23/04/2023   8 horas
ADRIANO DA SILVA CASSEMIRO428017652642918-70020101   001  22/04/2023   10 horas
ADRIEL ANDRADE DOS SANTOS531673202648538-90020101   001  22/04/2023   10 horas
AGNOLIA DOS SANTOS LUZ SILVA1923941862638696-80010101   001  23/04/2023   8 horas
AILTON PEREIRA SANTOS2271916632708466-30020101   001  22/04/2023   10 horas
ALCIDES PORTUGAL DA SILVA368970852698956-50020101   001  22/04/2023   10 horas
ALDAIR JOSE LOPES DOS SANTOS363908592644876-90020101   001  22/04/2023   10 horas
ALECSANDRO DAVID BARBOSA DA SILVEIRA
339474142827694-90020101   001  22/04/2023   10 horas
ALEFF FERNANDES RABELO ALCANTARA591802922800829-40020101   001  22/04/2023   10 horas
ALESSANDRA DEZIDERIO3219633742640304-80010101   001  23/04/2023   8 horas
ALESSANDRA MARIA DE OLIVEIRA GRACIANO543523802668208-70010101   001  23/04/2023   8 horas
ALESSANDRO DOS SANTOS5383380762735738-40020101   001  22/04/2023   10 horas
ALESSIO DOS SANTOS SILVA473812522640753-10020101   001  22/04/2023   10 horas
ALEX DE SOUZA INACIO287694482809331-30020101   001  22/04/2023   10 horas
ALEX DOS SANTOS PEREIRA MARQUES466811242770615-00020101   001  22/04/2023   10 horas
ALEX RODRIGO MALDONADO DE SOUZA624348732659988-00020101   001  22/04/2023   10 horas
ALEXANDRE JOSE DOS SANTOS301318522799168-70020101   001  22/04/2023   10 horas
ALEXANDRE MOTA DE OLIVEIRA341425812647260-00020101   001  22/04/2023   10 horas
ALICE CRISTINA DE CARVALHO OLIVEIRA3414285532685301-90010101   001  23/04/2023   8 horas
ALICE MARIA DE OLIVEIRA545315302637758-60010101   001  23/04/2023   8 horas
ALICIA PEREIRA DA SILVA587819582643326-50010101   001  23/04/2023   8 horas
ALINE ALVES FERREIRA DE LIMA4696168302644281-70010101   001  23/04/2023   8 horas
ALINE DIAS SUNINGA452156162691642-80010101   001  23/04/2023   8 horas
ALINE SOUZA BARBOZA595811862700804-50010101   001  23/04/2023   8 horas
ALISON AZEVEDO BRITO293197352747449-60020101   001  22/04/2023   10 horas
ALISSON SOARES SILVA482587232826286-70020101   001  22/04/2023   10 horas
ALMIR SARAIVA GOMES56967522665616-70020101   001  22/04/2023   10 horas
AMANDA CAROLINE DE ANDRADE GOMES509813482744582-80010101   001  23/04/2023   8 
horas
ANA ANTONIA DE SOUZA550826602670094-80010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA APAULA SOUSA SILVA492791142662825-20010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA CAROLINA APARECIDA LEANDRO418068612656499-80010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA CLARA SILVA DE SOUZA PASSOS561540432645545-50010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA CLAUDIA JERONIMO DA SILVA264633532826232-80010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA CRISTINA DE SOUZA LISBOA418992232643664-70010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA DIANA DE SOUSA PEZZIN2592468522834359-00010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA LUCIA DOS SANTOS BISPO VIEIRA6381565792836867-30010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA PAULA PADIN DE MORAES341162302669008-00010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA PAULA RABELO DE SOUZA264029872637542-70010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA PAULA RODRIGUES428927112803516-00010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA PAULA SANTOS DE OLIVEIRA452644962644629-40010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA PAULA SOUSA RODRIGUES553764032669296-10010101   001  23/04/2023   8 horas
ANA PEREIRA DE OLIVEIRA2578450082687698-10010101   001  23/04/2023   8 horas
ANANDA DA SILVA SANTOS452106612679602-30010101   001  23/04/2023   8 horas
ANANIAS DOMINGOS DE ALMEIDA274858432638101-00020101   001  22/04/2023   10 horas
ANDERSON APARECIDO BARBOSA DA SILVA266839082792612-50020101   001  22/04/2023   10 horas
ANDERSON DA SILVA GOMES372142682657846-80020101   001  22/04/2023   10 horas
ANDERSON JONAS DE JESUS442652352639489-80020101   001  22/04/2023   10 horas
ANDERSON OLIVEIRA SANTOS493095162646436-50020101   001  22/04/2023   10 horas
ANDRE CARDOSO DA SILVA628788312639083-30020101   001  22/04/2023   10 horas
ANDRE CUTRIM COSTA473323252637435-80020101   001  22/04/2023   10 horas
ANDREA GALASSI RODRIGUES ALDRIGHE220421782798366-80010101   001  23/04/2023   8 horas
ANDREIA APARECIDA CARDOZO265856692644516-60010101   001  23/04/2023   8 horas
ANDREIA APARECIDA DE MORAES SANTOS434141732662589-00010101   002  23/04/2023   8 horas
ANDREIA MARTINS SEVERO287083792642257-30010101   002  23/04/2023   8 horas
ANDREIA TROCATIS DE SOUZA38.306.9742643508-00010101   002  23/04/2023   8 horas
ANDREIAAPARECIDA DO NASCIMENTO302160612647873-00010101   002  23/04/2023   8 horas
ANDRESSA MATSUO266836362793285-00010101   002  23/04/2023   8 horas
ANDREZA LIMA BENJAMIN406020862772977-00010101   002  23/04/2023   8 horas
ANGELA APARECIDA SANTOS407760042769366-00010101   002  23/04/2023   8 horas
ANGELICA PEREIRA RODRIGUES DA SILVA452634792715164-60010101   002  23/04/2023   8 horas
ANTONIA BENIGNA SANTOS227201102672278-00010101   002  23/04/2023   8 horas
ANTONIO CARLOS LIMA DOS SANTOS181555912768667-10020101   001  22/04/2023   10 horas
ANTONIO DA CRUZ ROCHA372510392790688-40020101   001  22/04/2023   10 horas
ANTONIO DA SILVA LEITE328776292638108-70020101   001  22/04/2023   10 horas
ANTONIO JOSE DA SILVA FILHO2113453502646168-40020101   001  22/04/2023   10 horas
ANTONIO ORLANDO PIRES19291802816860-70020101   001  22/04/2023   10 horas
ANTONIO REIS SANTANA068406402837264-60020101   001  22/04/2023   10 horas
APARECIDA CONCEICAO DA SILVA RAMOS2446699712723353-70010101   002  23/04/2023   8 horas
ARIANA CARVALHO DE ALMEIDA438080402797202-00010101   002  23/04/2023   8 horas
ARIANE DE JESUS SOUSA478237772792083-60010101   002  23/04/2023   8 horas
ARIANY DE SOUZA PERSEGHIN387738612638256-30010101   002  23/04/2023   8 horas
ARMANDO CESAR PACO DE ALMEIDA601191932825030-30020101   001  22/04/2023   10 horas
ARNALDO SABINO MENEZES DA SILVA271898342651333-10020101   002  22/04/2023   10 horas
ARTUR NASCIMENTO BRAGA502703302638234-20020101   002  22/04/2023   10 horas
AUDREY ROSE CONCEICAO ROSSI400293482692443-90010101   002  23/04/2023   8 horas
AUGUSTO CARACA227191602675181-00020101   002  22/04/2023   10 horas
AVANEIDE SOUSA DANTAS GOMES169367822770948-50010101   002  23/04/2023   8 horas
AYSLA ALECSANDRA ANDRADE4382040012638747-60010101   002  23/04/2023   8 horas
BARBARA ANDRADE AZEVEDO580567242654917-40010101   002  23/04/2023   8 horas
BEATRIZ MARCELA DOS SANTOS SOUZA386342962655680-40010101   002  23/04/2023   8 horas
BEATRIZ RODRIGUES DAMASCENO3777382192651492-30010101   002  23/04/2023   8 horas
BENEDITA IZIDORIA DA CRUZ350741452821794-20010101   002  23/04/2023   8 horas
BIANCA CAROLINE MOTA OLIVEIRA441853332641308-60010101   002  23/04/2023   8 horas
BIANCA STARLING PIZANI43.985.167-1  2638249-00010101   002  23/04/2023   8 horas
BRUNA CRISTINA DOS SANTOS ALENCAR332249492743995-00010101   002  23/04/2023   8 horas
BRUNA THAIS DE ALMEIDA350069842637998-80010101   002  23/04/2023   8 horas
BRUNA VIEIRA DE SOUZA5036970112655357-00010101   002  23/04/2023   8 horas
BRUNO DA SILVA AMARAL467181122639287-90020101   002  22/04/2023   10 horas
CAICO RICARDO DO NASCIMENTO LIMA381209922830797-60020101   002  22/04/2023   10 horas
CAIO DE OLIVEIRA AGUIAR49.090.0772661311-50020101   002  22/04/2023   10 horas
CAIQUE BARRETO SOARES488525942643609-40020101   002  22/04/2023   10 horas
CAMILA ALVES DE OLIVEIRA4727333822714246-90010101   002  23/04/2023   8 horas
CAMILA CASSEMIRO ARRAES449813442734481-90010101   002  23/04/2023   8 horas
CAMILA DIAS MARQUES523241792640679-90010101   002  23/04/2023   8 horas
CAMILA PEREIRA DE OLIVEIRA44.738.768-6  2652595-00010101   002  23/04/2023   8 horas
CAMILE FERREIRA SANTOS215086532827891-70010101   002  23/04/2023   8 horas
CAMILO GUEDES DA ROCHA106348822641889-40020101   002  22/04/2023   10 horas
CARLA PATRICIA BARBOSA DE FREITAS622769092669812-90010101   002  23/04/2023   8 horas
CARLOS DA SILVA ALMEIDA25.433.1312638120-60020101   002  22/04/2023   10 horas
CARLOS EDUARDO DE MORAIS276718412764013-20020101   002  22/04/2023   10 horas
CARLOS EDUARDO PITHAN DIAS277282042834168-60020101   002  22/04/2023   10 horas
CARLOS EDUARDO TEODORO DOS SANTOS274877702814751-00020101   002  22/04/2023   10 horas
CARLOS ONILDO DOS SANTOS203693742649362-40020101   002  22/04/2023   10 horas
CARLOS ROBERTO CAROTENUTO243545982651112-60020101   002  22/04/2023   10 horas
CARMELA VIEIRA SOUZA233949352814538-00010101   002  23/04/2023   8 horas
CELI FERREIRA MARTINS SANTOS2610270862797845-10010101   002  23/04/2023   8 horas
CELIA LINS DE LIMA651234892646707-00010101   002  23/04/2023   8 horas
CELIA REGINA XAVIER OLIVEIRA268288742643607-80010101   002  23/04/2023   8 horas
CELINA DA CONCEICAO ALVES PAULO192190382674411-20010101   003  23/04/2023   8 horas
CELSO CAVASCAN813635522715455-60020101   002  22/04/2023   10 
horas
CEZAR ALEGRETTI TEIXEIRA333938272809611-80020101   002  22/04/2023   10 horas
CICERO ROMAO DO NASCIMENTO207406312717926-50020101   002  22/04/2023   10 horas
CLAUDIA DE LUREDES APARECIDA ZONTA DAS DORES257252082652436-80010101   003  23/04/2023   8 horas
CLAUDINEI DE OLIVEIRA3531670102674179-20020101   002  22/04/2023   10 horas
CLAUDINEI TAVARES DOS SANTOS288453282691144-20020101   002  22/04/2023   10 horas
CLAUDIO BRAULIO DOS SANTOS284770062639845-10020101   002  22/04/2023   10 horas
CLAUDIO PEREIRA CAVALCANTE233306512813081-20020101   002  22/04/2023   10 horas
CLAUDIO PEREIRA DA SILVA2795355702772824-20020101   002  22/04/2023   10 horas
CLEA NORMA NASCIMENTO DE OLIVEIRA274854332677514-00010101   003  23/04/2023   8 horas
CLECIO RIBEIRO CHAVES289857252665205-60020101   002  22/04/2023   10 horas
CLEIDE CONCEICAO SANTOS250852802820526-00010101   003  23/04/2023   8 horas
CLEITON FERNANDES2610247352742972-50020101   002  22/04/2023   10 horas
CLEITON PEREIRA EVANGELISTA415369952670485-40020101   002  22/04/2023   10 horas
CLEONICE MARIA DE OLIVEIRA SILVA154044802751503-60010101   003  23/04/2023   8 horas
CLESIA DOS SANTOS FERREIRA287320962659204-50010101   003  23/04/2023   8 horas
CONCEICAO APARECIDA DE OLIVEIRA582805262695814-70010101   003  23/04/2023   8 horas
COSME ARAUJO SANTANA109332122640614-40020101   002  22/04/2023   10 horas
CREUZA CANDIDA DE LIMA186887652691627-40010101   003  23/04/2023   8 horas
CRISLAN DE SOUSA LIMA409259752772971-00020101   002  22/04/2023   10 horas
CRISTIANE APARECIDA ROSSINHOLI SIQUEIRA3340370982719931-20010101   003  23/04/2023   8 horas
CRISTIANE BARBOSA DA SILVA2905878522826587-40010101   003  23/04/2023   8 horas
CRISTIANE DIAS GONCALVES422847932644877-70010101   003  23/04/2023   8 horas
CRISTIANE FERNANDES RODRIGUES455499892806640-50010101   003  23/04/2023   8 horas
CRISTIANE SOUZA AGUIAR271714752795168-50010101   003  23/04/2023   8 horas
CRISTINA APARECIDA DA SILVA212379762828511-50010101   003  23/04/2023   8 horas
CYLAS GABRIEL MONTEIRO39238033X2755685-90020101   002  22/04/2023   10 horas
DAIANA SANTOS DE FRANCA489585902718969-40010101   003  23/04/2023   8 horas
DAIANE BRITO SA507949432825874-60010101   003  23/04/2023   8 horas
DAIANE DE OLIVEIRA CAIRES416237242637497-80010101   003  23/04/2023   8 horas
DAIANE STEPHANIE CAMPOS CAFE480343962639394-80010101   003  23/04/2023   8 horas
DANGLER DE BRITO MARTINS493594292715557-90020101   002  22/04/2023   10 horas
DANIEL DE MORAES455529532659631-80020101   002  22/04/2023   10 horas
DANIEL MACHADO456335722741183-40020101   002  22/04/2023   10 horas
DANIEL QUIRINO DOS SANTOS413904362680211-20020101   002  22/04/2023   10 horas
DANIELA APARECIDA GUIMARAES32..894.0442810867-10010101   003  23/04/2023   8 horas
DANIELA ASSUMPCAO SA494324312690284-20010101   003  23/04/2023   8 horas
DANIELA CICERA DA SILVA TENORIO482796482639399-90010101   003  23/04/2023   8 horas
DANILLO DE MELLO MOREIRA593052252779801-10020101   002  22/04/2023   10 horas
DANILO CARMO DA ROCHA DE MEDEIROS472683842734613-70020101   002  22/04/2023   10 horas
DARIO AMARO DE OLIVEIRA SILVA4189991322704103-40020101   002  22/04/2023   10 horas
DAVI ALVES DOS SANTOS
392440982732619-50020101   002  22/04/2023   10 horas
DAVID GALDINO GIRAO20919502837488-60020101   002  22/04/2023   10 horas
DAVID GANCALVES299385032719362-40020101   002  22/04/2023   10 horas
DAYANE CHRISTINA DE OLIVEIRA CURSI MOREIRA46.076.8262668704-60010101   003  23/04/2023   8 horas
DAYVID NASCIMENTO ANTUNES380084992675291-30020101   003  22/04/2023   10 horas
DEBORA BARBOSA SOUZA MOTA454621832641288-80010101   003  23/04/2023   8 horas
DEBORA DA SILVA FERNANDES DIAS3047604442725607-30010101   003  23/04/2023   8 horas
DEBORA MARIA LIMA521524162637428-50010101   003  23/04/2023   8 horas
DEBORA RIBEIRO SANTOS DA SILVA480412942638287-30010101   003  23/04/2023   8 horas
DEBORAH GONCALVES SOARES201257542806110-10010101   003  23/04/2023   8 horas
DELEUSA DORIA DE SOUZA137482372661861-30010101   003  23/04/2023   8 horas
DENISE BRAZ DA SILVA4185701152640704-30010101   003  23/04/2023   8 horas

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 17
DHERYC JOSE MARTINS DE FREITAS490215102794233-30020101   003  22/04/2023   10 horas
DIEGO ALVES DOS SANTOS298056892640289-00020101   003  22/04/2023   10 horas
DIEGO DE JESUS HENRIQUE404180942730732-80020101   003  22/04/2023   10 horas
DIEGO TEOFILO DUARTE DOS SANTOS3511940102668644-90020101   003  22/04/2023   10 horas
DIELSON SANTOS FELIPE468556682723971-30020101   003  22/04/2023   10 horas
DIOGO SANTOS SILVA452391102691139-60020101   003  22/04/2023   10 horas
DIRCEU LINO DE MACEDO247429002802804-00020101   003  22/04/2023   10 horas
DOUGLAS APARECIDO LORENA DE MOURA347022872668645-70020101   003  22/04/2023   10 horas
DOUGLAS LIMA DOS SANTOS267648442646167-60020101   003  22/04/2023   10 horas
EBERSON DIAS DOS PASSOS414384782781077-10020101   003  22/04/2023   10 horas
ED CARLOS SILVA CARNEIRO524354442816992-10020101   003  22/04/2023   10 horas
EDGLEISON NERES DA SILVA337265132823830-30020101   003  22/04/2023   10 horas
EDI CALIXTO DE CAMPOS1587446272832104-90020101   003  22/04/2023   10 horas
EDILEUSA ALVES DOS SANTOS22719391,X2833717-40010101   003  23/04/2023   8 horas
EDJANE OLIVEIRA DOS SANTOS309589692643770-80010101   003  23/04/2023   8 horas
EDNA APARECIDA RODRIGUES SIMOES XAVIER1759224702645978-70010101   003  23/04/2023   8 horas
EDNA FIRMINO DA SILVA GOMES220415992833017-00010101   003  23/04/2023   8 horas
EDSON GONCALVES PINHEIRO202595862686648-00020101   003  22/04/2023   10 horas
EDSON JUNIOR DOS SANTOS559362602651399-40020101   003  22/04/2023   10 horas
EDSON PEDRO MARTINS DE FREITAS22335432652703-00020101   003  22/04/2023   10 horas
EDUARDO DE SOUZA218682852821420-00020101   003  22/04/2023   10 horas
EDUARDO SILVA DE OLIVEIRA41739942X2640778-70020101   003  22/04/2023   10 horas
EDUARDO VIEIRA DO NASCIMENTO304175562716273-70020101   003  22/04/2023   10 horas
EFIGENIA FELICIANA DIAS DAMASCENO2689177352754260-20010101   003  23/04/2023   8 horas
ELAINE MANGABEIRA LEITE09448851792836275-60010101   003  23/04/2023   8 horas
ELBA JEANE FIGUEIREDO DA SILVA62018090012717922-20010101   001  23/04/2023   10 horas
ELENIVIA FERREIRA SOUSA39 353 05282645738-50010101   001  23/04/2023   10 horas
ELIANE DE OLIVEIRA CAINELLI27525152648632-60010101   001  23/04/2023   10 horas
ELIAS BARBOSA DE MACEDO4295985672718799-30020101   003  22/04/2023   10 horas
ELIAS BRAZ DA SILVA404839992640296-30020101   003  22/04/2023   10 horas
ELIAS DO COUTO183945872794013-60020101   003  22/04/2023   10 horas
ELIAS VENTURIN BARBOSA524625012821474-90020101   003  22/04/2023   10 horas
ELIEL SILVA DE CARVALHO130464802665738-40020101   003  22/04/2023   10 horas
ELIENAI DOS SANTOS CARLOTA HENRIQUE482537982753061-20010101   001  23/04/2023   10 horas
ELIETE ALMEIDA DE SOUZA472703362640432-00010101   001  23/04/2023   10 horas
ELINES REGINA DOS SANTOS CELESTINO30198342753420-00010101   001  23/04/2023   10 horas
ELISABETE DE PAULA LEITE347306962658090-00010101   001  23/04/2023   10 horas
ELISABETE PEREIRA SANTOS TRINDADE354833712659403-00010101   001  23/04/2023   10 horas
ELISANGELA CAMPOS DA SILVA306164862640825-20010101   001  23/04/2023   10 horas
ELISETE SANTOS DA SILVA2756171302814585-20010101   001  23/04/2023   10 horas
ELIZABETH MUNIZ BENJAMIN26402908X2764537-10010101   001  23/04/2023   10 horas
ELLEN LOISE DE OLIVEIRA214877182836422-80010101   001  23/04/2023   10 horas
EMERSON DA SILVA26.173677-2  2653758-30020101   003  22/04/2023   10 horas
EMILIA DA SILVA CHRISTOFERO214258032641066-40010101   001  23/04/2023   10 horas
EMILLY FERNANDA SANTOS SILVA604772502638824-30010101   001  23/04/2023   10 horas
EMILTON ANTONIO DA SILVA413443062827002-90020101   003  22/04/2023   10 horas
EMMANUELE ISHIARA HIGASHI344591812640697-70010101   001  23/04/2023   10 horas
ENERIVAN LISBOA MANTOVANI4984603442641192-00010101   001  23/04/2023   10 horas
ERIC ALVES ABREU577162002686121-60020101   003  22/04/2023   10 horas
ESMERALDA CAMILA DOS SANTOS340641242649294-60010101   001  23/04/2023   10 horas
EUCLIDES SILVA COELHO53347512682844-80020101   003  22/04/2023   10 horas
EVANDRO DE SOUSA CHAGAS424695702643264-10020101   003  22/04/2023   10 horas
EVANI DOS SANTOS DE ALMEIDA5012746862697064-30010101   001  23/04/2023   10 horas
EVANITA RODRIGUES LIMA DOS SANTOS238651192647986-90010101   001  23/04/2023   10 horas
EWERTON PINA DE LIMA287337182670796-90020101   003  22/04/2023   10 horas
FABIANA DA SILVA MORAIS331679942664930-60010101   001  23/04/2023   10 horas
FABIANA DOS SANTOS ALDEMINO344817102645174-30010101   001  23/04/2023   10 horas
FABIANA DOS SANTOS UNGRIA43604142X2639251-80010101   001  23/04/2023   10 horas
FABIANE DONATO DOS SANTOS422847962638184-20010101   001  23/04/2023   10 horas
FABIO AUGUSTO SACCHI KUKE528991582731092-20020101   003  22/04/2023   10 horas
FABIO CESAR CARDOSO DOS SANTOS264628912665142-40020101   003  22/04/2023   10 horas
FABIO DE JESUS JERONIMO2612999432690211-70020101   003  22/04/2023   10 horas
FABIO HENRIQUE SOBRAL480532232709374-30020101   003  22/04/2023   10 horas
FABIO NOBERTO DE CARVALHO334404702653587-40020101   003  22/04/2023   10 horas
FABIO SABBANELLI258224872757804-60020101   003  22/04/2023   10 horas
FABIO WILLIAM GOMES3282475092703726-60020101   003  22/04/2023   10 horas
FELIPE LOPES DE SOUSA627582882640083-90020101   001  22/04/2023   13 horas
FELIPE MONTEIRO4143739842640349-80020101   001  22/04/2023   13 horas
FERNANDO BARBOSA DA SILVA432876142684204-10020101   001  22/04/2023   13 horas
FERNANDO DIAS PEREIRA434417472707827-20020101   001  22/04/2023   13 horas
FERNANDO SANTOS DE OLIVEIRA485825682775406-50020101   001  22/04/2023   13 horas
FERNANDO SANTOS SILVA416234752639994-60020101   001  22/04/2023   13 horas
FILIPE DOS SANTOS RIBEIRO426432872800794-80020101   001  22/04/2023   13 horas
FRANCILENE AGUIAR LIRA3336175752758748-70010101   001  23/04/2023   10 horas
FRANCINETE VIEIRA PEREIRA DOS SANTOS474996362761795-50010101   001  23/04/2023   10 horas
FRANCISCA APARECIDA FREITAS DE ARAUJO191036462811771-90010101   001  23/04/2023   10 horas
FRANCISCA ELANHA DE PAIVA361776642834798-60010101   001  23/04/2023   10 horas
FRANCISCA TELMA RODRIGUES DA SILVA3728731082805100-90010101   001  23/04/2023   10 horas
GABRIEL ABRAHAO DOS SANTOS OLIVEIRA654509292756657-90020101   001  22/04/2023   13 horas
GABRIEL ALCINO DO PRADO395849822750028-40020101   001  22/04/2023   13 horas
GABRIEL ALEXANDRE DOS SANTOS397728292637430-70020101   001  22/04/2023   13 horas
GABRIEL MARTINS SANTOS
384561022645285-50020101   001  22/04/2023   13 horas
GABRIEL OLIVEIRA FORTUNATO3871078002736962-50020101   001  22/04/2023   13 horas
GABRIEL PEREIRA DE ALCANTARA508066922808988-00020101   001  22/04/2023   13 horas
GABRIELA DOS SANTOS55.753.9852638251-20010101   001  23/04/2023   10 horas
GABRIELA DOS SANTOS454604742653100-30010101   001  23/04/2023   10 horas
GABRIELA VITORIA SANTOS AMARO606406802649233-40010101   001  23/04/2023   10 horas
GABRIELLA CRISTINA HENRIQUES39.019.866-3  2747566-20010101   001  23/04/2023   10 horas
GEANE GONCALVES DA SILVA551336342692255-00010101   001  23/04/2023   10 horas
GECIVALDO LIMA REIS SILVA354330722637401-30020101   001  22/04/2023   13 horas
GENAILDA SANTOS SANTANA501948272639814-10010101   001  23/04/2023   10 horas
GENIR APARECIDA SANTOS LIMA2640329132639557-60010101   002  23/04/2023   10 horas
GEOVANE LOPES DE OLIVEIRA406037092817244-20020101   001  22/04/2023   13 horas
GERALDO BOSCATO MAGATON16.293.5772804128-30020101   001  22/04/2023   13 horas
GERCIONE MARINHO DOS SANTOS271914182757441-50010101   002  23/04/2023   10 horas
GERSON DE ALMEIDA152364442713330-30020101   001  22/04/2023   13 horas
GICELY TEIXEIRA DO NASCIMENTO SANTOS328128862638769-70010101   002  23/04/2023   10 horas
GILVAM DOS SANTOS262277222677350-30020101   001  22/04/2023   13 horas
GIOVANI SAMUEL DOS SANTOS MOLINA279371442808641-40020101   001  22/04/2023   13 horas
GLAUCIA MENDES DE MELO438202342705529-90010101   002  23/04/2023   10 horas
GRACIELE CONCEICAO DE OLIVEIRA562713722764796-00010101   002  23/04/2023   10 horas
GREGORY MARTINS DE FREITAS597243462713536-50020101   001  22/04/2023   13 horas
GUILHERME A LEITE546031012795746-20020101   001  22/04/2023   13 horas
GUILHERME DA SILVA SOUZA244894762644521-20020101   001  22/04/2023   13 horas
GUILHERME HENRIQUE COUTINHO439126082825655-70020101   001  22/04/2023   13 horas
GUILHERME SOUZA SILVA555165092641580-10020101   001  22/04/2023   13 horas
GUILHERME VITTORIO SOUZA DOS SANTOS651228832791054-70020101   001  22/04/2023   13 horas
GUSTAVO CARVALHO398711292643687-60020101   001  22/04/2023   13 horas
GUSTAVO CAVALCANTI GERALDELLI DA SILVA384559952805184-00020101   001  22/04/2023   13 horas
GUSTAVO JOSE392421122637804-30020101   001  22/04/2023   13 horas
HEBERTON ALEXANDRO LOPES3250139132779138-60020101   001  22/04/2023   13 horas
HELENA FERREIRA UTUAR207695812798879-10010101   002  23/04/2023   10 horas
HELIO HENRIQUE SUDRE SILVA630147272836124-50020101   001  22/04/2023   13 horas
HELOISA LIMA SANTOS347957102660033-10010101   002  23/04/2023   10 horas
HELOISA RODRIGUES DOS SANTOS490574312657704-60010101   002  23/04/2023   10 horas
HOBETANIA SOUZA DE CARVALHO3430872612689149-20010101   002  23/04/2023   10 horas
IAGO MATHEUS ALVES CUNHA62.764.6852648737-30020101   001  22/04/2023   13 horas
IASMIM MARIA DA SILVA RODRIGUES493214062645743-10010101   002  23/04/2023   10 horas
IGOR DA SILVA ALMEIDA3737962012734533-50020101   001  22/04/2023   13 horas
INACIO FERNANDO PACHECO NOGUEIRA507732002697935-70020101   001  22/04/2023   13 horas
INACIO JOSE SOARES DOS SANTOS4220975852638363-20020101   001  22/04/2023   13 horas
INES PATULO169375472696839-80010101   002  23/04/2023   10 horas
INGRID CRISTINA CORREA DA SILVA585870662779345-10010101   002  23/04/2023   10 horas
INGRID MICHELE SANTOS GUIMARAES475658252777939-40010101   002  23/04/2023   10 horas
INGRID ROCHA DE OLIVEIRA422851062640684-50010101   002  23/04/2023   10 horas
IRA VANIA SILVA GUSMAO208955692768615-90010101   002  23/04/2023   10 horas
IRAILCE RODRIGUES SANTOS DORNELLA3870917252646558-20010101   002  23/04/2023   10 horas
IRAILDES BACELAR DOS SANTOS368512912827044-40010101   002  23/04/2023   10 horas
IRIS CELESTINO DE LIMA176974672672239-90020101   001  22/04/2023   13 horas
ISAAC BRAZ DE SOUZA30.790.0212808917-00020101   001  22/04/2023   13 horas
ISAAC INACIO DA SILVA285876102743253-00020101   001  22/04/2023   13 horas
ISABEL CRISTINA LOPES DA SILVA299147832642206-90010101   002  23/04/2023   10 horas
ISABELLA GOMES SACCHI542667502811279-20010101   002  23/04/2023   10 horas
ISABELLY CUSTODIA DA SILVA CLEMENTE DOS SANTOS525234302769134-90010101   002  23/04/2023   10 horas
ISNI HELIA NASCIMENTO FERNANDES214865622836300-00010101   002  23/04/2023   10 horas
ISRAILDO OLIVEIRA SOUZA180089652824770-10020101   002  22/04/2023   13 horas
IVANILDE BOMFIM MENDONCA259074212649908-80010101   002  23/04/2023   10 horas
IVANILDES GOMES SOARES236250912647065-90010101   002  23/04/2023   10 horas
IVONE NUNES NOGUEIRA DA SILVA458755632781299-50010101   002  23/04/2023   10 horas
IVONE SILVA DIAS127197422833188-50010101   002  23/04/2023   10 horas
IZABELA FERNANDES DA SILVA565988102778220-40010101   002  23/04/2023   10 horas
IZAEL VENANCIO24784122638135-40020101   002  22/04/2023   13 horas
IZAURA DA COSTA SOARES357740692684661-60010101   002  23/04/2023   10 horas
IZAURI DOS SANTOS RODRIGUES309916102809839-00010101   002  23/04/2023   10 horas
IZILDA TAVARES FERREIRA DA SILVA227206842646106-40010101   002  23/04/2023   10 horas
IZILDINHA RUFINO221887722641692-10010101   002  23/04/2023   10 horas
JACQUELINE DIAS DOS SANTOS191069032811238-50010101   002  23/04/2023   10 horas
JAILSON GOMES DO NASCIMENTO347019302663888-60020101   002  22/04/2023   13 horas
JAIR DELFINO MENDES321307492778095-30020101   002  22/04/2023   13 horas
JAIRSON DOS ANJOS SILVA216729522703896-30020101   002  22/04/2023   13 horas
JAMILSON FERREIRA DE ABREU472645172653878-40020101   002  22/04/2023   13 horas
JANAINA DE SOUZA DAMIAO4566648042837513-00010101   002  23/04/2023   10 horas
JANAINA SOUZA PINTO DA SILVA4124743722682208-30010101   002  23/04/2023   10 horas
JANICE MOREIRA DA SILVA SANTIAGO485682182644247-70010101   002  23/04/2023   10 horas
JAQUELINE BARBOSA ALVES305087442775391-30010101   002  23/04/2023   10 horas
JAQUELINE DA SILVA TENORIO491864352638770-00010101   003  23/04/2023   10 horas
JEANE VIEIRA SANTOS343129552657542-60010101   003  23/04/2023   10 horas
JERONIMO MENDES DE MENEZES3590825312683302-60020101   002  22/04/2023   13 horas
JESSICA CALDAS GUIMARAES478622722830970-70010101   003  23/04/2023   10 horas
JESSICA CAROLINA CARDOSO CUNHA CRUZ640073762647082-90010101   003  23/04/2023   10 horas
JESSICA GONZALEZ CAVALCANTE296700272655796-70010101   003  23/04/2023   10 horas
JHONATAS HENRIQUE LOURENCO DA SILVA408711222645393-20020101   002  22/04/2023   13 horas
JOAO BRASILEIRO DA SILVA176963182835322-60020101   002  22/04/2023   13 horas
JOAO MARTINS DA SILVA573065212816085-10020101   002  22/04/2023   13 horas
JOAO PEDRO DE OLIVEIRA PONTES395988972651970-40020101   002  22/04/2023   13 horas
JOAO VICTOR BATISTA DE ANDRADE537127392810507-90020101   002  22/04/2023   13 horas
JOAO VITOR FARIA DA SILVA387109632658634-70020101   002  22/04/2023   13 horas
JOEL ARAUJO ASSUNCAO2945091852819530-20020101   002  22/04/2023   13 horas
JONATAS ACCIOLY DE MELLO PASSOS393025172640478-80020101   002  22/04/2023   13 horas
JONATAS MACENA OLIVEIRA348448952713817-80020101   002  22/04/2023   13 horas
JONATHAN DOS SANTOS REIS373017192650930-00020101   002  22/04/2023   13 horas
JORGE DE AQUINO ANDRADE1021009742699570-00020101   002  22/04/2023   13 horas
JORGE MENDES246544942765616-00020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE ALVES DE OLIVEIRA FILHO2898534362794368-20020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE ANTONIO PEREIRA DA SILVA205532152682917-70020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE AUGUSTO TEIXEIRA DE MENDONCA,191034132644320-10020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE CARLOS357863622826673-00020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE CARLOS DA SILVA LIMA179367142665176-90020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE CARLOS DOS SANTOS137476352638357-80020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE DAGOBERTO DOS SANTOS169401802657369-50020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE NILSON DE ANDRADE220144022806366-00020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE OGENALDO DE MELO382413452649494-90020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE ROBERTO ALVES339478452770063-10020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE ROBERTO SANTOS OLIVEIRA241473512753983-00020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSE XAVIER DE LIMA161612662769411-90020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSEFA BATISTA DOS SANTOS509824482645876-40010101   003  23/04/2023   10 horas
JOSEFA SUSETE BARBOSA SILVA346826242778861-00010101   003  23/04/2023   10 horas
JOSEFA VALDIRENE SANTOS SILVA561599822650159-70010101   003  23/04/2023   10 horas
JOSELIO ASSIS LIMA249898422646804-20020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSEMAR DE SOUSA MOREIRA673660922810399-80020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSENEIDE VIDAL DE LIMA536193882804495-90010101   003  23/04/2023   10 horas
JOSENIRA BARBOSA DAS CHAGAS FRANCA563521912646041-60010101   003  23/04/2023   10 horas
JOSEVANDO FERREIRA DA SILVA353363922814806-10020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSIAS FRANCO3078985812702296-00020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSILEIDE MARIA DA SILVA522818752827234-00010101   003  23/04/2023   10 horas
JOSILENE MARIA DA SILVA54573672837412-60010101   003  23/04/2023   10 horas
JOSIVAN SILAS MACEDO429415972656717-20020101   002  22/04/2023   13 horas
JOSUE SALVINO DOS SANTOS BRAGA428207892742365-40020101   002  22/04/2023   13 horas
JOYCE GOMES DA SILVA296790772775329-80010101   003  23/04/2023   10 horas
JUAREZ RICARDO SANTOS NUNES ALVES8764385592836006-00020101   002  22/04/2023   13 horas
JULIA GRAZIELA MOURA DA SILVA410027872645078-00010101   003  23/04/2023   10 horas
JULIA TOLEDO DE FREITAS GADELHA398694692653895-40010101   003  23/04/2023   10 horas
JULIANA MAYARA SANTOS4759166332833173-70010101   003  23/04/2023   10 horas
JULIANA PRISCILA DA SILVA426388142646653-80010101   003  23/04/2023   10 horas
JULIANA XAVIER LINS337650232654179-30010101   003  23/04/2023   10 horas
JULIANO DE LIMA417889402647967-20020101   003  22/04/2023   13 horas
JULIETE BORGES GOUVEIA KNOP GRAMM4500991312638499-00010101   003  23/04/2023   10 horas
JULIO CESAR DOS SANTOS350056772659561-30020101   003  22/04/2023   13 horas
JUREMA PINTO DO NASCIMENTO303286382749552-30010101   003  23/04/2023   10 horas
KATIA CELIA DE OLIVEIRA LEITE PLACIDO327704812708416-70010101   003  23/04/2023   10 horas
KATIANE LEAL BATISTA5232349952641939-40010101   003  23/04/2023   10 horas
KATSUY DOS SANTOS FURUZAVA525925232749509-40010101   003  23/04/2023   10 horas
KELI APARECIDA DE OLIVEIRA PIO MOLLICA30779278X2790698-10010101   003  23/04/2023   10 horas
KELLI CORREIA DA SILVA GUOBADIA472697372645691-50010101   003  23/04/2023   10 horas
KENNEDY MARTINS DA SILVA35649259X2645233-20020101   003  22/04/2023   13 horas
KEPIS ROSIBERIS DA SILVA SOUSA457102892639937-70020101   003  22/04/2023   13 horas
KETELEN BISPO PEREIRA387783032792200-60010101   003  23/04/2023   10 horas
KLEBER DA SILVA SANTOS573557872666498-40020101   003  22/04/2023   13 horas
LAERICIO APARECIDO DE ALMEIDA2218792252697648-00020101   003  22/04/2023   13 horas
LAIS REGINA LEONARDO484419842770112-30010101   003  23/04/2023   10 horas
LANUSA GOMES MATIAS346605852638195-80010101   003  23/04/2023   10 horas
LARISSA BANDEIRA DE SOUZA394561062637476-50010101   003  23/04/2023   10 horas
LARISSA PEREIRA FRANCA403667312811894-40010101   003  23/04/2023   10 horas
LAUANE DOS REIS VALENCA376625052724806-20010101   003  23/04/2023   10 horas
LAUDICEA MARTINS DE ABREU199625892651038-30010101   003  23/04/2023   10 horas
LAURA PENTEADO CORRADI298957172645456-40010101   003  23/04/2023   10 horas
LEANDRA SILVA APPOLINARIO383817402809252-00010101   003  23/04/2023   10 horas
LEANDRO APARECIDO ALVES DA SILVA34926952-X   2815485-10020101   003  22/04/2023   13 horas
LEANDRO DE OLIVEIRA SOUZA5073214802831419-00020101   003  22/04/2023   13 horas
LEANDRO OLIVEIRA DOS SANTOS320487902830403-90020101   003  22/04/2023   13 horas
LEANDRO ROSA RIBAS COSTA297672522674853-30020101   003  22/04/2023   13 horas
LEANDRO SOARES DOS SANTOS472417162727108-00020101   003  22/04/2023   13 horas
LEILA RODRIGUES DA CUNHA580945222637364-50010101   003  23/04/2023   10 horas
LEONARDO VACARE DA SILVA387751042641204-70020101   003  22/04/2023   13 horas
LEONIDAS ANTUNES DE MACEDO2481457702683987-30020101   003  22/04/2023   13 horas
LEONIDIA ROQUE PIRES254770262638474-40010101   001  23/04/2023   13 horas
LEONILDO SANTIAGO FAUSTINO497096582638215-60020101   003  22/04/2023   13 horas
LEONOR CONCEICAO REZENDE DOS SANTOS2151023682672486-30010101   001  23/04/2023   13 horas
LETICIA ALVES ALCAIDE354834172829308-80010101   001  23/04/2023   13 horas
LETICIA OLIVEIRA DE SOUZA389758552790948-40010101   001  23/04/2023   13 horas
LILIAN GARCIA MEDEIRO412008752703107-10010101   001  23/04/2023   13 horas
LINEKER FERREIRA DE SOUZA430183702765288-20020101   003  22/04/2023   13 horas
LUAN BERNARDO DE SOUSA586380692829407-60020101   003  22/04/2023   13 horas
LUANA ARIANY SILVA PEREIRA LACERDA DE ALMEIDA487741362637712-80010101   001  23/04/2023   13 
horas

Página 18 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
LUANA SANTOS SENA457821612664729-00010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCAS HENRIQUE CAMPOS502700692648748-90020101   003  22/04/2023   13 horas
LUCAS MARTINS PEREIRA466077062650211-90020101   003  22/04/2023   13 horas
LUCI AUREA DOS SANTOS GONZAGA500468912648920-10010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIA ARAUJO BATISTA229023502638030-70010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIA HELENA FERREIRA MACHADO208783602657021-10010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIANA LOPES DOS SANTOS343578042834534-70010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIANA MARIA DA SILVA GOMES280551452642429-00010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIANA ROSA MARTINEZ DOS SANTOS425991132655935-80010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIANA SENA BORGES472343352719052-80010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIANA VIEIRA DO NASCIMENTO306837092638389-60010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCICLEIDE PEREIRA DE ALMEIDA2705048982748430-00010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIENE RODRIGUES PORTO25831208/72666134-90010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIMAR MARIA PEREIRA MANDINGA342665182757213-70010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIMEIRE DO AMPARO DA CRUZ PANTA52646322656396-70010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCINEIDE DA CONCEICAO DA SILVA408870372794183-30010101   001  23/04/2023   13 horas
LUCIUS DO AMARAL VIEIRA422506122834862-10020101   003  22/04/2023   13 horas
LUCLECIA BARROS GALINDO473427382639375-10010101   001  23/04/2023   13 horas
LUIS CARLOS SOARES DE MORAES146826202832445-50020101   003  22/04/2023   13 horas
LUISA DO NASCIMENTO SILVA3055505002833244-00010101   001  23/04/2023   13 horas
LUIZ BRUNO GIOVANELLI456503392733935-10020101   003  22/04/2023   13 horas
LUIZ QUIRINO DE ALBUQUERQUE130082482641107-50020101   003  22/04/2023   13 horas
LUIZ SILVA NEVES303899562650783-80020101   003  22/04/2023   13 horas
LUIZA MARIA PAULINO359159102643444-00010101   001  23/04/2023   13 horas
LUZENILDA DE QUEIROZ SILVA370724492643432-60010101   001  23/04/2023   13 horas
LUZINETE GOMES DOS SANTOS235278542640929-10010101   001  23/04/2023   13 horas
MAGALI PORFIRIO209023922648281-90010101   001  23/04/2023   13 horas
MAIRYS CRISTINA BARBOZA465275652788357-40010101   001  23/04/2023   13 horas
MAISA PEREIRA DA SILVA577307572638149-40010101   001  23/04/2023   13 horas
MANOEL CARLOS SOARES DA SILVA226277912651876-70020101   003  22/04/2023   13 horas
MANOEL DA SILVA RODRIGUES201394192681150-20020101   003  22/04/2023   13 horas
MANUEL GUILHERME DE OLIVEIRA191037322835048-00020101   003  22/04/2023   13 horas
MARA LUCIA DA SILVA288849062678763-60010101   001  23/04/2023   13 horas
MARCELL HIROAKI YOSHIDA299234702645614-10020101   003  22/04/2023   13 horas
MARCELO ARAUJO DOS SANTOS223336992715969-80020101   003  22/04/2023   13 horas
MARCELO DA SILVA248918262644894-70020101   003  22/04/2023   13 horas
MARCELO MAXIMO DOS SANTOS4314018462637651-20020101   003  22/04/2023   13 horas
MARCIA APARECIDA NOBRE DE BRITO620044752645797-00010101   001  23/04/2023   13 horas
MARCIA BATISTA DE SOUZA PEREIRA299929302831557-00010101   001  23/04/2023   13 horas
MARCIA DA SILVA SOUSA528966182819152-80010101   001  23/04/2023   13 horas
MARCIA DOS SANTOS OLIVEIRA464355012729535-40010101   001  23/04/2023   13 horas
MARCIA GORETE MENEGARDI DOURADO171040572642148-80010101   001  23/04/2023   13 horas
MARCIANA LOPES E SILVA455036872778275-10010101   002  23/04/2023   13 horas
MARCIANO DOS SANTOS367339412749517-50020101   003  22/04/2023   13 horas
MARCO ANTONIO DA SILVA2277377142645350-90020101   003  22/04/2023   13 horas
MARCO AURELIO DE SOUZA558165842673819-80020101   003  22/04/2023   13 horas
MARCOS ANTONIO AVELINO293875222644402-00020101   003  22/04/2023   13 horas
MARCOS JACKSON534742192637645-80020101   003  22/04/2023   13 horas
MARIA APARECIDA FERE MACEDO243292642806119-50010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA APARECIDA MENDES174908692650587-80010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA AUXILIADORA DE MELO SILVA531612302646729-10010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA BESERRA RODRIGUES2513808892754104-50010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA CECILIA TODESCATO267641342637778-00010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA CRISTINA RIBEIRO CAMPOS203446662832504-40010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA CRISTINA SANTANA295753422743779-50010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA DAIANA DE JESUS348913462639665-30010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA DE FATIMA ALVES CAVALCANTE DE VIVEIROS2935496802649627-50010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA DE FATIMA DE JESUS COSTA273144522713565-90010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA DE LOURDES SANTOS270197292650948-20010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA DE LURDES BORGES284766272646991-00010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA DE SOUSA3689719102779347-80010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA DIRLENE OLIVEIRA SANTOS2462305632645344-40010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA DO CARMO DE GODOI MAXIMO185307292825141-50010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA DO CARMO PEREIRA DIAS237652032835025-10010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA EDUARDA FAVALI CLARO390936742663785-50010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA ELMA BASTOS BARBOSA201251092826637-40010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA GORETI PESSOA193933512822262-80010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA JOSE ABRAHAO RABELO528268212780497-60010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA JOSE ALVES DE SOUSA232613562645976-00010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA JOSE DE ANDRADE370997272641276-40010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA JOSE RODRIGUES DE MELO3287708992778239-50010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA JOSE VIEIRA DE ALMEIDA627389772637611-30010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA LUCIA PEREIRA175926122656136-00010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA LUCIRENE ALVES DE ARAUJO ALMEIDA62073341X2642181-00010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA MADALENA PEREIRA SANTOS270906462662779-50010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA PAULA DOS SANTOS ALEXANDRE350136622779228-50010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA PAULA SANTOS LEITE675815462835916-00010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA PEREIRA DO NASCIMENTO52966425-2   2653636-60010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA ROSANGELA COSTA332429562663178-40010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIA SILVANIA ROCHA DA SILVA625658762828233-70010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIANA DA SILVA BARROS381537012816737-60010101   002  23/04/2023   13 
horas
MARIANA DE ARAUJO DE PAULA BARBOSA286107822640881-30010101   002  23/04/2023   13 horas
MARIANA SILVA FEITOSA378171472664642-00010101   003  23/04/2023   13 horas
MARIANA TAVARES FERREIRA SANTOS480917052644943-90010101   003  23/04/2023   13 horas
MARICELIA SOUZA SANTOS389720532825409-00010101   003  23/04/2023   13 horas
MARILDA ROBERTA CARDOSO DE ALBUQUERQUE546761342744660-30010101   003  23/04/2023   13 horas
MARILIA DO NASCIMENTO477802882719848-00010101   003  23/04/2023   13 horas
MARILIS NORONHA PARDINI MARCO308424842705988-00010101   003  23/04/2023   13 horas
MARILU APARECIDA DOS SANTOS SOUSA289806252722719-70010101   003  23/04/2023   13 horas
MARINALVA AMARA DOS SANTOS DE SOUSA361199622823780-30010101   003  23/04/2023   13 horas
MARINEUSA ALMEIDA DE OLIVEIRA1372001832759970-10010101   003  23/04/2023   13 horas
MARISA FRANCISCA MOREIRA DA SILVA264040812640801-50010101   003  23/04/2023   13 horas
MARISA MENEZES DA CRUZ VIEIRA169365432652632-80010101   003  23/04/2023   13 horas
MARISA VICENTINA MIRANDA175258242638523-60010101   003  23/04/2023   13 horas
MARLEIDE RITA DE SOUSA459048382812957-10010101   003  23/04/2023   13 horas
MARLENE CECILIO168595922704700-80010101   003  23/04/2023   13 horas
MARLENE RITA DE SOUZA566409512822036-60010101   003  23/04/2023   13 horas
MARLI DA CONCEICAO VAZ DE JESUS122130622777344-20010101   003  23/04/2023   13 horas
MARQUES ROMANO DA SILVA INACIO2204188292674165-20020101   003  22/04/2023   13 horas
MARTA CLERIA SANTANA DOS SANTOS238654152769931-50010101   003  23/04/2023   13 horas
MARUA LUCIA CASAU232337782641099-00010101   003  23/04/2023   13 horas
MATEUS TRINDADE ANTUNES366300102638197-40020101   003  22/04/2023   13 horas
MATHEUS ALEXANDRE VERARDO455653252650463-40020101   003  22/04/2023   13 horas
MATHEUS DAS NEVES456250352782983-90020101   001  22/04/2023   15 horas
MATHEUS FIORINO PROENCA369725742831232-50020101   001  22/04/2023   15 horas
MATHEUS REIS LEITE675815452836257-80020101   001  22/04/2023   15 horas
MATHEUS WILSON DE OLIVEIRA538317202679750-00020101   001  22/04/2023   15 horas
MAYARA CONCEICAO DOS SANTOS480707262824816-30010101   003  23/04/2023   13 horas
MAYCON JONATHAN FRANCISCO LOPES505902882808843-30020101   001  22/04/2023   15 horas
MAYCON SANTOS DE FRANCA522182662829449-10020101   001  22/04/2023   15 horas
MICHELE GUILHERME TEIXEIRA ALMEIDA368514692833461-20010101   003  23/04/2023   13 horas
MICHELLE FREITAS BUENO PEREIRA544358552640892-90010101   003  23/04/2023   13 horas
MICHELLE GOMES DA SILVA428280362661446-40010101   003  23/04/2023   13 horas
MICHELLE MARIA DOS SANTOS470885512809308-90010101   003  23/04/2023   13 horas
MICHELLE TOGNINI MARCHETTI423564212638082-00010101   003  23/04/2023   13 horas
MIGUEL TEIXEIRA528288772834915-60020101   001  22/04/2023   15 horas
MOACIR SILVA DOS SANTOS328523042757633-70020101   001  22/04/2023   15 horas
MONICA MARIA DA SILVA574796432696496-10010101   003  23/04/2023   13 horas
MONICA REGES DOS SANTOS384210982660108-70010101   003  23/04/2023   13 horas
MURILO BUENO SANTOS362700482638671-20020101   001  22/04/2023   15 horas
MURILO NATAN DE OLIVEIRA489543842742645-90020101   001  22/04/2023   15 horas
NAIR MARIA REIS
271946342656327-40010101   003  23/04/2023   13 horas
NALVA LUIZA MARCELINO4092661152823023-00010101   003  23/04/2023   13 horas
NATALIA BRUNO DOS SANTOS2955852492836768-50010101   003  23/04/2023   13 horas
NATALIA DANTAS DA SILVA466086782765293-90010101   003  23/04/2023   13 horas
NATANIEL ANDERSON ALVES DE CARVALHO3421819682817332-50020101   001  22/04/2023   15 horas
NATHALYA SANTANA BATISTA PINHEIRO530397462641683-20010101   003  23/04/2023   13 horas
NELSON LOBATO153992452640831-70020101   001  22/04/2023   15 horas
NILTON CESAR MARTINS202159262637949-00020101   001  22/04/2023   15 horas
NILVA MARTINS DE LEMOS SILVA214250652808657-00010101   003  23/04/2023   13 horas
NOEMIA DE MOURA20 433 812   2637493-50010101   003  23/04/2023   13 horas
ODAIR MENDES COSTA2303889292806620-00020101   001  22/04/2023   15 horas
OLINDA MARCELINO MIRANDA195522402648315-70010101   003  23/04/2023   13 horas
ORIEL PINHEIRO BARBOSA FILHO467096662742998-90020101   001  22/04/2023   15 horas
OTAVIO AUGUSTO FELICIANO DA SILVA487509092653835-00020101   001  22/04/2023   15 horas
OZINEIDE PEDRO DE SALES AZEVEDO343582292779764-30010101   003  23/04/2023   13 horas
PALLOMA PEIXOTO DA SILVA ORTEGA358049162741367-50010101   001  23/04/2023   15 horas
PALOMA PRUDENTE DA SILVA387740832638042-00010101   001  23/04/2023   15 horas
PAMELLA KAISER LEMES40863056-    2639316-60010101   001  23/04/2023   15 horas
PAOLA DE OLIVEIRA COSTA675987632682012-90010101   001  23/04/2023   15 horas
PATRICIA ELIAS SILVERIO450092802816588-80010101   001  23/04/2023   15 horas
PATRICIA NUNES DOS SANTOS54.435.0452639433-20010101   001  23/04/2023   15 horas
PATRICIA REIS FELIX4255737582731093-00010101   001  23/04/2023   15 horas
PATRICK LISBOA DE SOUSA410440392811037-40020101   001  22/04/2023   15 horas
PAUL ROBERT CORREIA FERNANDES366974342665135-10020101   001  22/04/2023   15 horas
PAULA RENATA FRANCISCO FINOTTI496798702660920-70010101   001  23/04/2023   15 horas
PAULO CEZAR DOS SANTOS JUNIOR423383122765034-00020101   001  22/04/2023   15 horas
PAULO HENRIQUE SARTORI325545352746055-00020101   001  22/04/2023   15 horas
PAULO ROBERTO DE ARAUJO SANTOS296899682815829-60020101   001  22/04/2023   15 horas
PAULO SERGIO DA SILVA158291412675113-50020101   001  22/04/2023   15 horas
PAULO SERGIO PEREIRA SANTOS472917992639160-00020101   001  22/04/2023   15 horas
PEDRO HENRIQUE MIRANDA FERREIRA531674982644978-10020101   001  22/04/2023   15 horas
PEDRO LUIZ VIEIRA234916462833739-50020101   001  22/04/2023   15 horas
PLINIO RODRIGUES DOS SANTOS406994432644819-00020101   001  22/04/2023   15 horas
PRISCILA APARECIDA DOS SANTOS333945072778210-70010101   001  23/04/2023   15 horas
PRISCILA CANTAGALO PINHEIRO NERIS460509272645719-90010101   001  23/04/2023   15 horas
PRISCILA CHAVES DE SOUZA477924702700867-30010101   001  23/04/2023   15 horas
PRISCILLA SOGA ALVES4059160972738550-70010101   001  23/04/2023   15 horas
RAFAEL PERES3453455632817736-30020101   001  22/04/2023   15 horas
RAFAEL PRADO DA SILVA389767702689970-10020101   001  22/04/2023   15 horas
RAIMUNDO VIEIRA SANTOS555036082747985-40020101   001  22/04/2023   15 horas
RAISSA CAROLINA GONCALVES DO NASCIMENTO4147498382642525-40010101   001  23/04/2023   15 horas
RAMOM SENGER SANTOS389763092645599-40020101   001  22/04/2023   15 horas
RAPHAEL DA SILVA MESSIAS349886222831649-50020101   001  22/04/2023   15 horas
RAQUEL ANDRADE DE BARROS649372442642878-40010101   001  23/04/2023   15 horas
RAQUEL DA SILVA PEREIRA537133872807691-50010101   001  23/04/2023   15 horas
RAQUEL UTUARI BOMFIM425380542798709-40010101   001  23/04/2023   15 horas
RAUL ARCANGELO REIS MOREIRA470811892821509-50020101   001  22/04/2023   15 horas
REGIANE BRANDAO DE OLIVEIRA333208422663694-80010101   001  23/04/2023   15 horas
REGIANE ROSA402673412640070-70010101   001  23/04/2023   15 horas
REGINA CELIA FERREIRA DE SOUZA221865092751756-00010101   001  23/04/2023   15 horas
REINALDO JUNIOR CAPALDI415407692725735-50020101   001  22/04/2023   15 horas
RENAN APARECIDO DE OLIVEIRA4172559132751768-30020101   001  22/04/2023   15 horas
RENAN DOS SANTOS VIEIRA4228540982655563-80020101   001  22/04/2023   15 horas
RENAN MEDEIROS NOVAIS372853452669294-50020101   001  22/04/2023   15 horas
RENATA BRITO CAMPOS431398682638656-90010101   001  23/04/2023   15 horas
RENATA KELLY SILVA SALLES344267882738465-90010101   001  23/04/2023   15 horas
RENATA MEIRA E SILVA473383142667594-30010101   001  23/04/2023   15 horas
RENATA PAGLIONI DE OLIVEIRA338445942680384-40010101   001  23/04/2023   15 horas
RENATA PEREIRA DE CARVALHO335893242639744-70010101   001  23/04/2023   15 horas
RENATA RODRIGUES2001379062798089-80010101   001  23/04/2023   15 horas
RENATO DE OLIVEIRA CUNHA256214472674099-00020101   001  22/04/2023   15 horas
RENATO NAOTO MIZUKAMI2462254452825460-00020101   001  22/04/2023   15 horas
RENATO SANTANA DE CARVALHO412007022646102-10020101   002  22/04/2023   15 horas
RENILDO RODRIGUES DA CRUZ354359402811983-50020101   002  22/04/2023   15 horas
RENILSON TADEU HERMINIO DOS SANTOS40498633X2655589-10020101   002  22/04/2023   15 horas
REYNALDO COSTA4210190502662842-20020101   002  22/04/2023   15 horas
RICARDO DA SILVA SERAFIM409446832641477-50020101   002  22/04/2023   15 horas
RICARDO INACIO FERNANDES2621268132781784-90020101   002  22/04/2023   15 horas
RICARDO PEREIRA DA SILVA308362402644126-80020101   002  22/04/2023   15 horas
RICARDO ROGER CORREA DA SILVA4668750222658043-80020101   002  22/04/2023   15 horas
RICHARD MARCONDES DA SILVA4332704332655534-40020101   002  22/04/2023   15 horas
RISONILDA MARQUES DA SILVA SANTOS250391802645694-00010101   001  23/04/2023   15 horas
RIVELINO DA SILVA BARROS323628242652295-00020101   002  22/04/2023   15 horas
ROBERT SOUZA DE LIMA538711032702227-70020101   002  22/04/2023   15 horas
ROBERTO ALVES DE ARAUJO252044512644113-60020101   002  22/04/2023   15 horas
ROBERTO REIS181810072727731-30020101   002  22/04/2023   15 horas
ROBSON EUIPSON DA SILVA73575112780894-70020101   002  22/04/2023   15 horas
ROBSTAINE DA SILVA LIMA5742347552662023-50020101   002  22/04/2023   15 horas
RODRIGO DOS SANTOS SILVA427614892657694-50020101   002  22/04/2023   15 horas
RODRIGO MARIANO DA SILVA350072952774240-70020101   002  22/04/2023   15 horas
RODRIGO SEBASTIAO DOS SANTOS LUCENA438212972814360-40020101   002  22/04/2023   15 horas
RODRIGO SIMOES PEREIRA279958342825246-20020101   002  22/04/2023   15 horas
ROGERIO APARECIDO CECHINATO SANCHES414606732665564-00020101   002  22/04/2023   15 horas
ROGERIO GREGORIO197422312646981-20020101   002  22/04/2023   15 horas
ROGERIO JOSE DE MATOS230371942769197-70020101   002  22/04/2023   15 horas
ROMILDO FRANCISCO DE SOUZA278475242648475-70020101   002  22/04/2023   15 horas
ROMULO CAMILO ALVES352550132642286-70020101   002  22/04/2023   15 horas
ROMULO GALDINO LISBOA534100082789530-00020101   002  22/04/2023   15 horas
RONI PINHEIRO DE SANTANA34.847.8072641790-10020101   002  22/04/2023   15 horas
ROSA MARIA ROMAO SANTOS393176052792818-70010101   001  23/04/2023   15 horas
ROSANGELA APARECIDA FERRARA183927992641606-90010101   001  23/04/2023   15 horas
ROSANGELA APARECIDA LOURENCO497725842717620-70010101   001  23/04/2023   15 horas
ROSANGELA APARECIDA PIGNATARI DE LIMA252038582816944-10010101   001  23/04/2023   15 horas
ROSANGELA BARBOSA DA SILVA278093862645716-40010101   001  23/04/2023   15 horas
ROSANGELA VIEIRA DA SILVA2873351482637536-20010101   001  23/04/2023   15 horas
ROSEMEIRE APARECIDA DA SILVA OLIVEIRA232334902716311-30010101   001  23/04/2023   15 horas
ROSENICE FERNANDES DA SILVA401621072828013-00010101   001  23/04/2023   15 horas
ROSILENE RANGEL SOARES28.6111892642602-10010101   002  23/04/2023   15 horas
ROSINEIDE DE FREITAS ROCHA2036922872664528-90010101   002  23/04/2023   15 horas
ROVERSON DE OLIVEIRA252047272682828-60020101   002  22/04/2023   15 horas
ROZINEIDE LIMA FERREIRA211445622693599-60010101   002  23/04/2023   15 horas
RUAN SAID CORONA339620612646938-30020101   002  22/04/2023   15 horas
RUBENS JOSE DA SILVA4823888572656451-30020101   002  22/04/2023   15 horas
RUBENS RAFAEL PEREIRA4131562302807031-30020101   002  22/04/2023   15 horas
RUBENS SALAL DA SILVA SANTOS501093922651593-80020101   002  22/04/2023   15 horas
RUBIA RIBEIRO DO NASCIMENTO225646882817068-70010101   002  23/04/2023   15 horas
RUI FERRAZ ESTEVES284507122663333-70020101   002  22/04/2023   15 horas
RUTELEIA BRASIL MENDES523230592641588-70010101   002  23/04/2023   15 horas
RYAN VINICIUS ARAUJO DOS SANTOS MELO390923712639922-90020101   002  22/04/2023   15 horas
RYCHARD OLIVEIRA RODRIGUES393531412706275-90020101   002  22/04/2023   15 horas
RYKELME RODRIGUES SANTOS531674382795394-70020101   002  22/04/2023   15 horas
SANDRA DE JESUS PINTO584563972833600-30010101   002  23/04/2023   15 horas
SANDRA FERREIRA DE OLIVEIRA570284212637438-20010101   002  23/04/2023   15 horas
SANDRA MARIA BASTOS PINTO186526312804556-40010101   002  23/04/2023   15 horas
SANDRA PERGENTINA DA SILVA OLIVEIRA197416642643581-00010101   002  23/04/2023   15 horas
SANDRA REGINA DA SILVA214266162682491-40010101   002  23/04/2023   15 horas
SANDRA SANTOS DE JESUS433113202804213-10010101   002  23/04/2023   15 horas
SEBASTIANA ROSANGELA RIBEIRO575758352656736-90010101   002  23/04/2023   15 horas
SELMA APARECIDA BARBOSA19380792830020-30010101   002  23/04/2023   15 horas
SELMA BENEVIDES DE FREITAS180117312637664-40010101   002  23/04/2023   15 horas
SERGIO RODRIGUES TEIXEIRA JUNIOR229030552664571-80020101   002  22/04/2023   15 horas
SHIRLEI APARECIDA DOS SANTOS ITIO220432832658225-20010101   002  23/04/2023   15 horas
SIDNEI POLIDO CRUZ211452482758634-00020101   002  22/04/2023   15 horas

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 19
SILLAS DE SOUZA OLIVEIRA538874832644837-80020101   002  22/04/2023   15 horas
SILVANA PIRES DE FREITAS211441252661996-20010101   002  23/04/2023   15 horas
SILVIA DA COSTA FREITAS OLIVEIRA2337682572638882-00010101   002  23/04/2023   15 horas
SILVIA DONIZETI DASILVA2166763812707478-10010101   002  23/04/2023   15 horas
SILVIA MARTINS PEREIRA192480572672367-00010101   002  23/04/2023   15 horas
SIMONE DOS SANTOS REQUENA241291742669532-40010101   002  23/04/2023   15 horas
SIMONE SILVA ARAUJO5563685632797969-50010101   002  23/04/2023   15 horas
SINELANDIA NUNES GAMA378021922652638-70010101   002  23/04/2023   15 horas
SINVAL OLIVEIRA SANTOS575659582646560-40020101   003  22/04/2023   15 horas
SIRLEI DA SILVA221876402648639-30010101   002  23/04/2023   15 horas
SONIA MARIA PEREIRA165331182791740-10010101   002  23/04/2023   15 horas
SONIA MENDES LAUREANO2992295312812121-00010101   002  23/04/2023   15 horas
SONIA PEREIRA DA SILVA343588082837240-90010101   002  23/04/2023   15 horas
SONIA PEREIRA DOS SANTOS181825042664567-00010101   002  23/04/2023   15 horas
STEPHANIE SOGA ALVES460802292817937-40010101   002  23/04/2023   15 horas
SUELAINE MARIA DIAS CARDOSO5987893152803386-80010101   002  23/04/2023   15 horas
SUZANA SOARES SANTOS247432712743886-40010101   002  23/04/2023   15 horas
TAIS MARA CRISTINA FAUSTINO DA FONSECA492954342781864-00010101   002  23/04/2023   15 horas
TALES KAWAN BARBOSA DE ABREU396114232666882-30020101   003  22/04/2023   15 horas
TALICE TEREZA MARIA DA SILVA MARTINS408868992644707-00010101   002  23/04/2023   15 horas
TALITA CRISTINA MORAES340636442647026-80010101   002  23/04/2023   15 horas
TAMARA FREIRES42 643 606   2653411-80010101   002  23/04/2023   15 horas
TANIA SANTOS DA SILVA SOUZA18 687 764X2735173-40010101   002  23/04/2023   15 horas
TATIANE MORAES SILVA329673732804778-80010101   003  23/04/2023   15 horas
TAYNA MUNIZ DOS SANTOS5228260762758311-20010101   003  23/04/2023   15 horas
TELMA NASCIMENTO DE SOUSA35644756X2787463-00010101   003  23/04/2023   15 horas
TEREZINHA PEREIRA DE ALCANTARA525561982809082-90010101   003  23/04/2023   15 horas
THAIS DA SILVA PEREIRA CREMA456141072653756-70010101   003  23/04/2023   15 horas
THAIS LEITE DA SILVA404408042642126-70010101   003  23/04/2023   15 horas
THAIS MARTINS DE LEMOS SILVA572641492826141-00010101   003  23/04/2023   15 horas
THAUANE ROBERTA FERREIRA DA CRUZ561143452660723-90010101   003  23/04/2023   15 horas
THAYANE KETHLEEN SILVA PAULO601915382659813-20010101   003  23/04/2023   15 horas
TIAGO ALVES460751292638867-70020101   003  22/04/2023   15 horas
TIAGO ALVES MONCAIO DA SILVA4093801432677057-10020101   003  22/04/2023   15 horas
TIAGO DO COUTO BATISTA211455692647709-20020101   003  22/04/2023   15 horas
TIAGO NASCIMENTO DE SANTANA647043372801701-30020101   003  22/04/2023   15 horas
TIAGO SANTOS BEZERRA443946952685749-90020101   003  22/04/2023   15 horas
UBIRATAN DE JESUS SANTOS3518444662646189-70020101   003  22/04/2023   15 horas
ULISSES TAVARES DE MELO4448543812642454-10020101   003  22/04/2023   15 horas
VALDECY AMORIM ALVES DE MIRANDA1858845562809519-70010101   003  23/04/2023   15 horas
VALDELICE ALVES DE SOUSA215843802646422-50010101   003  23/04/2023   15 horas
VALDETE DE ALMEIDA267631042637987-20010101   003  23/04/2023   15 horas
VALDIRENE FERREIRA DE SOUZA337649382660929-00010101   003  23/04/2023   15 horas
VALDIRENE GENESIO DOS SANTOS2861210492638764-60010101   003  23/04/2023   15 horas
VALDIRIA DOS SANTOS MARQUES395738102645231-60010101   003  23/04/2023   15 horas
VALMIRETE RIBEIRO DA SILVA331673702664275-10010101   003  23/04/2023   15 horas
VANAIRA PEREIRA DO NASCIMENTO1499101862809157-40010101   003  23/04/2023   15 horas
VANDERLEI GOMES MARTINS218646792658621-50020101   003  22/04/2023   15 horas
VANDERLEI VANCO18 001 05422660077-30020101   003  22/04/2023   15 horas
VANDREY GLAYBER ELISIO DA SILVA578738992637752-70020101   003  22/04/2023   15 horas
VANECA CRUZ TEIXEIRA3009223102830618-00010101   003  23/04/2023   15 horas
VANESSA DA MATA2489049422775365-40010101   003  23/04/2023   15 horas
VANESSA DA SILVA CORNELIO421525432662125-80010101   003  23/04/2023   15 horas
VANESSA DEAMO227734202645067-40010101   003  23/04/2023   15 horas
VANESSA RIBEIRO ARAUJO ANDRADE414727972637512-50010101   003  23/04/2023   15 horas
VANUSA COSTA LOPES377821972726866-70010101   003  23/04/2023   15 horas
VANUZIA DA SILVA BRONZE252758552739591-00010101   003  23/04/2023   15 horas
VICENTE FERREIRA LIMA140046442836719-70020101   003  22/04/2023   15 horas
VICTOR DAVID DA SILVA568391712646506-00020101   003  22/04/2023   15 horas
VICTOR NARDY RAMOS389745152671666-60020101   003  22/04/2023   15 horas
VICTORIA OLIVEIRA SOUZA549724822644859-90010101   003  23/04/2023   15 horas
VILMA SOUZA DE OLIVEIRA445910012646154-40010101   003  23/04/2023   15 
horas
VINICIUS DE OLIVEIRA SANTANA5084040832774133-80020101   003  22/04/2023   15 horas
VINICIUS HENRIQUE PITA POMBO MEDINA539437962641423-60020101   003  22/04/2023   15 horas
VINICIUS HENRIQUE SANT ANA DA SILVA49142744-X   2638841-30020101   003  22/04/2023   15 horas
VINICIUS LISBOA DA SILVA558961692667148-40020101   003  22/04/2023   15 horas
VINICIUS MATHEUS FERNANDES FERREIRA527476802836513-50020101   003  22/04/2023   15 horas
VIVIANE CERQUEIRA SANTOS2800703782653860-10010101   003  23/04/2023   15 horas
VIVIANE DE OLIVEIRA346622902663436-80010101   003  23/04/2023   15 horas
VIVIANE LOPES PINHEIRO EGIDIO531068962832688-10010101   003  23/04/2023   15 horas
VIVIANE PEDROSO289297232639054-00010101   003  23/04/2023   15 horas
VLADIMIR GONCALVES E SILVA216926672639532-00020101   003  22/04/2023   15 horas
VLADIMIR LIMA DE FRANCA JUNIOR440343872747782-70020101   003  22/04/2023   15 horas
WALTER GOMES DE OLIVEIRA424575512639760-90020101   003  22/04/2023   15 horas
WANDERLEY DE ALMEIDA BALBINO279279102738341-50020101   003  22/04/2023   15 horas
WANDERSON DE CARVALHO LIPPI288248842831611-80020101   003  22/04/2023   15 horas
WELLINGTON ALVES PEREIRA4911069552822304-70020101   003  22/04/2023   15 horas
WELLINGTON DE SANTANA OLIVEIRA146675312775009-40020101   003  22/04/2023   15 horas
WELLINGTON ROMERO DOS SANTOS205451252638830-80020101   003  22/04/2023   15 horas
WELLINGTON SILVA DOS SANTOS BRANDAO452536772651010-30020101   003  22/04/2023   15 horas
WELTON DOS SANTOS SILVA427612092658107-80020101   003  22/04/2023   15 horas
WESLEY RODRIGUES DOS SANTOS4208992612674206-30020101   003  22/04/2023   15 horas
WILLIAM BATISTA MOURA VENTURA425037282641348-50020101   003  22/04/2023   15 horas
WILLIAM DE SOUZA GOIS335184972652928-90020101   003  22/04/2023   15 horas
WILLIAM VENTURINI DE ARAUJO4662148442656683-40020101   003  22/04/2023   15 horas
WILTON ALVES DE ARAUJO351879222645105-00020101   003  22/04/2023   15 horas
WLADIMIR FELIX DA SILVA300743432642019-80020101   003  22/04/2023   15 horas
WLADIMIR TADEU DA SILVA321476982833486-80020101   003  22/04/2023   15 horas
WONDERSON SOUZA MORENO38305753X2647811-00020101   003  22/04/2023   15 horas
YASMIN MICAELA DA SILVA MOREIRA57.519.328-1  2663015-00010101   003  23/04/2023   15 horas
YONA ELLEN MOREIRA CARDOSO4389956972664028-70010101   003  23/04/2023   15 horas
ZELDI ALVES DE OLIVEIRA226976822832644-00010101   003  23/04/2023   15 horas
ZENILDE PEREIRA206477702656569-20010101   003  23/04/2023   15 horas
ZULMIRA PEDRO LIONCIO192021042814435-00010101   003  23/04/2023   15 horas
EDITAL DE CLASSIFICAÇÃO FINAL Nº. 03/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Público para o cargo de: ASSISTENTE DE GESTÃO
ESCOLAR, aberto através do Edital nº. 05/2022-SGE01, no uso de suas atribuições legais, por meio das
informações transmitidas pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
A CLASSIFICAÇÃO FINAL dos(as) candidatos(as) habilitados neste Concurso Público, conforme ANEXO
ÚNICO deste Edital.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
ANEXO ÚNICO DO EDITAL DE CLASSIFICAÇÃO FINAL Nº. 03/2023-SGE01
Lista de Candidatos Habilitados em Ordem de Classificação
Cargo - 001 Assistente de Gestão Escolar
Lista Especial
Class.NomeInscriçãoDocumentoNota Final
1 ºSANDRO FERNANDES DE ALMEIDA2819064-5   2491925977,50
2 ºLUCAS SANTOS MOZER2811079-0   41771969372,50
3 ºYUMI MIRANDA GUEDES2749850-6   200890503570,00
4 ºJONAS VIEIRA DE LIMA2773674-12660186570,00
5 ºGIOVANNA WARDANI DELLA TORRE2742370-0   5388092070,00
6 ºMARCELO DUARTE JATOBA2941514-4   2089739170,00
7 ºEDUARDO MARCIANO CARLOS2717036-5   5019566767,50
8 ºMANOEL MESCIAS DE SOUSA JUNIOR2818895-048582119962,50
9 ºRUBENS GOMES CARDOSO2933393-8   3492743660,00
10 ºVALTER AZEVEDO2700937-8   2225064552,50
11 ºCRISTINA CUNHA FARIAS2713690-6   4341344652,50
12 ºMOISES MARIANO JOSE2752317-9   2568327052,50
13 ºRENATO RODRIGUES DE SOUZA2702867-4   3324294450,00
14 ºPAULO SERGIO MARTINS DA COSTA2796203-2   4158056450,00
Lista Geral
Class.NomeInscriçãoDocumentoNota Final
1ºSEBASTIAO IVAN ROCHA2927141-0  43559002100,00
2ºALDAN FERNANDES GOMES2747474-7  42737814100,00
3ºYURI HENRIQUE DE SOUZA RODRIGUES2926185-6  833807197,50
4ºFELIPE CESAR FERRI2800618-6  3745427897,50
5ºNICOLY VALERIO DOS SANTOS2699496-862.398.20097,50
6ºFERNANDA ALEXANDRE ARAUJO2757408-3  5283011497,50
7ºELISANGELA DA SILVA2943520-0  45052047-X97,50
8ºTHIAGO WIEK2916545-8  3436367995,00
9ºMARIANA DE FREITAS SOUZA2708660-7  5760903895,00
10 ºJOAO CARBONE NETO2700696-4  2193149795,00
11 ºROBERTA MOTA TEIXEIRA2941609-413.388.31795,00
12 ºJHONATAS MARQUES DA SILVA2699324-4  37045450995,00
13 ºDAVI INACIO DA SILVA NETO2880825-8  3099166695,00
14 ºBRUNO ANDRADE CABRAL2789057-0  4501475195,00
15 ºBRUNO PIRES DE OLIVEIRA2774817-0  3623974195,00
16 ºHENRIQUE MONTENEGRO BELMIRO DE SOUZA2844054-4  47081007595,00
17 ºMELISSA REIS CARDOSO2721357-9  5377781095,00
18 ºVICTOR MARX FERREIRA DE OLIVEIRA2944826-3  5730021595,00
19 ºAMANDA ARANTES RIBEIRO2811891-0   64533195,00
20 ºAMARILIS RAFAELA ROCHA DO NASCIMENTO2834251-8  3857534195,00
21 ºGABRIEL SANTIAGO BISPO2819453-5  5044825995,00
22 ºTATIANA VARGAS GALHARDO CHIARAMONTE2724529-224.876.50692,50
23 ºWILLIAN DA SILVA GODINHO2819511-64784560492,50
24 ºMIQUEAS VIEIRA2947810-3  5852615292,50
25 ºFERNANDA CAROLINA DOS SANTOS TEIXEIRA2914640-2  50016496492,50
26 ºVANESSA ESPINEL PEREIRA2699678-2  4013927092,50
27 ºKEYSON CARLOS DE LIMA2782428-4  4125802192,50
28 ºRAFAEL IDALINO DE BRITO2719231-8  4931295292,50
29 ºBRUNA JACQUES IAMONICO2939552-6  48687961692,50
30 ºLEONARDO FERNANDES PEREIRADE OLIVEIRA2703566-2  37713154492,50
31 ºJOSEVALDO DOS SANTOS TENORIO2913151-0  406547492,50
32 ºWALLACYE LUAHN XAVIER HEIN2706572-3  3945497492,50
33 ºARTUR PEREIRA DA PENHA2808098-0  2016008301492,50
34 ºADRIANA APARECIDA DOS SANTOS2705836-0  3623221792,50
35 ºHENRIQUE SEQUEIRA DA SILVA RIBEIRO2929487-83794404892,50
36 ºALANE DIAS NASCIMENTO DE AVELAR2854416-1  2005415992,50
37 ºGABRIEL LEAL LIMA2713510-13883299592,50
38 ºTHIAGO VIEIRA MUNIZ2868998-4  5423946192,50
39 ºPAULO HENRIQUE FERNANDES DA SILVA FILHO2723952-749397423492,50
40 ºLUCAS DA COSTA PINHEIRO MENDES2792400-9  3932365792,50
41 ºFRANCESCO ATTILIO SCARPITTI2931102-027207242492,50
42 ºFELIPE VICTOR2887819-1  4799022192,50
43 ºMIRIAN DE OLIVEIRA FERNANDES2809192-2  3039048190,00
44 ºMARINA LOPES MARTINS2713287-0  3076203190,00
45 ºJENIFFER CANDIDO FERREIRA2819209-5  2912715690,00
46 ºDANILO SOUSA DA SILVA2697010-4  4339772390,00
47 ºCARLOS HENRIQUE LIMA2734326-0  4935254990,00
48 ºALAN PERES RODRIGUES2707810-84565299790,00
49 ºANDRE DE LIMA ALBUQUERQUE2819077-7  3484725690,00
50 ºSOLANGE LUIZ DA SILVA2705307-5  3285311490,00
51 ºBIANCA CORREA AVELINO DA MATTA2704690-7  4434097490,00
52 ºLARISSA MENDES DA SILVA ROCHA2815722-2  5099499890,00
53 ºBRUNO GARCEZ RIBEIRO2746640-0  4430265090,00
54 ºWELDER ALVES CAETANO2776586-5  4229648090,00
55 ºANTONIO CEZAR ROCHA REIGADO2911130-7   1629171090,00
56 ºJULIANA BISPO ALBUQUERQUE2730480-9  5575066790,00
57 ºSILVIO RODRIGUES2756123-2  5482448990,00
58 ºEUGENIO RODRIGUES PIRES NETO2829514-5  50160065690,00
59 ºVANESSA MARTINELLI SARTORI2746077-0  3510493890,00
60 ºSUELI JOSEFA DE MOURA CORDEIRO2705659-728240511287,50
61 ºJAQUELINE MENEZES LONG2941055-0  141793287,50
62 ºDIOGO DA SILVA LUCATTO2749452-7  4808219587,50
63 ºALEXSANDRA SANTOS RODRIGUES2753445-6  4274707687,50
64 ºISABELLY OLIVEIRA PRADO2770545-5
5248847587,50
65 ºJOAO MOLON NETO2835143-6  4232127587,50
66 ºCAIKY ARJOL BENITO GHIROTTI2778960-8  4924941787,50
67 ºDANIELLY LEONI VALFOGO2831534-0  5222256387,50
68 ºALINE RODRIGUES LIMA2804027-9  4905640487,50
69 ºMAYARA PEREIRA MENDES LARANJEIRO2761965-6  36341385687,50
70 ºDEBORA FRANCA CAMILO2745362-6  3877834087,50
71 ºKATIA DOS SANTOS NUNES2698996-4  2276903687,50
72 ºMARIA DO CARMO DE ANDRADE2945688-6  2436731287,50
73 ºRENATA DA SILVA ANTUNES2783172-8  2737721887,50
74 ºMARCELO DE SOUZA MELO2744306-0  762279587,50
75 ºALINE DOMINGUEZ RIGONI2807219-7  46659367387,50
76 ºMARCUS VINICIUS CHIAVEGATTO2825621-2  4872486587,50
77 ºCAROLINE ARAUJO DE PAIVA PEDROSO2713622-1  4108956287,50
78 ºVICTOR HIDEKI UEHARA2734384-7  38.732.586-487,50
79 ºSHIRLEY APARECIDA ALVES2938504-0  1883619187,50
80 ºANDERSON MONTEIRO DA SILVA2828106-34203631187,50
81 ºCEZAR ALEGRETTI TEIXEIRA2886572-3  3339382787,50
82 ºFRANCIELY GUERRA OLIVEIRA2697300-6  37865239487,50
83 ºRENAN DAVID DE OLIVEIRA2743196-7  3875537887,50
84 ºTHIERRY FERREIRA2792839-0  3695185187,50
85 ºYURE NASCIMENTO DE SOUZA ALVES2742899-0  5514772987,50
86 ºGUSTAVO DOS SANTOS SILVA2944037-85394074187,50
87 ºMARCOS ALMEIDA DE LIRA2941826-7  4557931287,50
88 ºTATIANE CARDOSO MOTA2701308-1  3981655087,50
89 ºBRUNA FIGUEIREDO COSTA2713641-8  3841848187,50
90 ºVINICIUS EDUARDO BARBOSA FERREIRA2861347-3  5371489687,50
91 ºTARICK AURELIANO AVILES NISHIZAKI2723748-6  3729504787,50
92 ºCLAUDIO FERNANDO ALVES DE JESUS MELO2878399-9  4785938787,50
93 ºPAULO KIYOSHI NASCIMENTO MURATA2793192-7  3870785087,50
94 ºANDREY OLIVEIRA MACIEL2920930-7  38240406387,50
95 ºLIANA PINHEIRO MACHADO BAZILIO2930846-12082171187,50
96 ºJENNYFER OLIVEIRA MANCINI MONTE2710878-3  39237234
87,50
97 ºROSELY ANESIA GUIZI DE SOUZA2945335-6  9745958685,00
98 ºRICARDO FRANCISCO DA SILVA2910541-230.705.19285,00
99 ºMARIA LUCIA DE SOUSA FERREIRA2798935-645.488.60485,00
100 º    DANIEL DOS SANTOS SILVA2934422-02975356285,00
101 ºAMANDA RODRIGUES DE SOUZA2752969-0  4843688985,00
102 ºMAGAIVER FREITAS DE MELO2822700-0  4485682485,00
103 ºEUNICE NELLY CARDOZO2939010-9  4671936385,00
104 ºALINE DE SANTANA RENZI2876672-5  4922240285,00
105 ºVICTOR HUGO BRUNO DENARDO2925744-1  2818875385,00
106 ºJESSICA DA CUNHA REIS2933902-2  4153804585,00
107 ºEMANUEL GENESIS SILVA DO MONTE2763557-0  46711268X85,00
108 ºDENISE SANTOS LIMA MENEZES2905783-3  5274770785,00
109 ºREGINA CELIA TRALDI SOARES2699299-0  1784737285,00
110 º    LILIA MARQUES DE SA CARVALHO2891002-857358990285,00
111 º    PAULA ALVIM SILVA2821451-0  4174604785,00
112 º    DIEGO MAIA DOS SANTOS SILVA2720616-5  5232155285,00
113 º    VLADIMIR LENIN DE SALVO BORGES2946777-2  62424299785,00
114 º    ELISSANDRO MATOS DE JESUS2732646-2  1412534485,00
115 º    CAIO VINICIUS FERNANDES GIMENEZ2837078-3  5354478985,00
116 º    JONATHAN ALMEIDA DOS NASCIMENTO2909890-4  5594355885,00
117 º    MAURICIO TAKESHI KISHIMOTO2896135-83.205.68785,00
118 º    DONARIA SILVESTRE GOMES LEAL2834666-1  35435206485,00

Página 20 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
119 º    DANIELA ALVES DA COSTA2932255-3  42356476685,00
120 ºLUSIANIA DE FREITAS SANTOS2704179-4  48701859X85,00
121 ºGABRIEL ALMEIDA DE OLIVEIRA2917940-8  6084264985,00
122 ºKEI NAGAMURA OKUMA2715130-1  1618085685,00
123 º    KATIA SIRLENE RIBEIRO CASTRO2884808-0  5453114485,00
124 º    DEISE COSTA FERREIRA2709565-7  4675140685,00
125 º    RENAN SEIJI DE ARAUJO IZA2720489-8  5840964785,00
126 º    MATHEUS FIORINO PROENCA2831262-7  3697257485,00
127 ºJONAS LOPES DE ALMEIDA2738001-7  3649467285,00
128 ºJOHATAN BARBOSA NASCIMENTO ARAUJO2890117-74908766085,00
129 º    TIAGO SOARES QUINDERE TRAVASSOS2794774-2  200700904363085,00
130 º    LAURA VEIGA DA SILVA2773081-6  5289882585,00
131 º    KLEBER DIAS SILVA2716777-1  2231319882,50
132 º    VALMIR PACHECO LINS2860333-8  1648911882,50
133 ºOSCAR RALIOR TIBA JUNIOR2700779-0  2973414382,50
134 ºJACKELINE DE MELO FARIAS2859087-2  46711804882,50
135 ºDAIANE BIZERRA VIEIRA2750138-8  4341406382,50
136 ºRENATA CRISTINA ARAUJO DE LIMA2758183-7  48698389482,50
137 ºPRISCILA HEBLING ZARPELAO2934363-1  4835688882,50
138 ºFERNANDA ALVES NUNCIATO2910652-4  4372278082,50
139 ºNANCI ESMERALDO LEITE BEZERRA2940197-6  2646249782,50
140 ºJOSINEIDE GONCALVES VARJAO2862052-6  3543635382,50
141 º    DANIELA SANCHES BELLO2783734-33078941182,50
142 ºLUCIANE SCAVAZINI2944290-7  3211874082,50
143 ºCAMILA LOURENCO2697745-1  4777368582,50
144 ºKAROLINE RUA CARVALHO CALDEIRA2937033-7  41289314982,50
145 ºGABRIEL OLMEDO CANTELLI2739669-0  5223374682,50
146 ºLUIS CARLOS DEZUANI2924823-0  1756043882,50
147 ºANDREA AUGUSTA LOPES MARTIN2757857-7  2386621082,50
148 ºANDREA ALVES ARAUJO BARBOSA2912898-6  55529050582,50
149 ºALESSANDRA DAVILYN NASCIMENTO DE FREITAS2698899-2  4058156682,50
150 º    PALOMA AUGUSTA GAMA2826236-0  4928752082,50
151 ºLUAN BORGES RIBEIRO2704053-4  3804968382,50
152 ºALESSANDRA MELO DE FARIA2946586-9  5479422582,50
153 º    NATASHA SILVA JESSE MACEDO2913093-0  994936382,50
154 ºJOSEVALDO XAVIER FEITOSA2823462-6  2381567482,50
155 ºANDREIA DANTAS GUEDES TEIXEIRA2712911-0   2543295482,50
156 º    SILVIA CRISTINA RODRIGUES REZENDE2809652-5  2706487782,50
157 º    FLAVIO SIMOES AMORIM2831578-2  1236999782,50
158 ºISABEL CRISTINA ALVES FERMIANO2836545-3  3824227982,50
159 ºRONALDO CLAYTON FRANCA VIANA2711127-03291303882,50
160 ºVIVIANE CAROLLO MONCAYO MARINHO2947930-4  3087866882,50
161 ºJOSEFINA FERNANDES DE PASSOS ELOI2886237-6  4018989782,50
162 ºALESSIO DOS SANTOS SILVA2699367-8  4738125282,50
163 º    THAYS ROCHA PRATES2717893-5  4919785782,50
164 ºCAIO PINHEIRO DANTAS2792280-4  5356339382,50
165 ºTHALITA ARAUJO TRINDADE2864476-0  5389009082,50
166 ºMARCIO MARTINS DE MORAIS PRESOTTO2839610-3  2970520082,50
167 ºMARINA SANTOS BATISTA2927479-65036941182,50
168 ºALEX SANTOS DA SILVA2925398-5  2740129782,50
169 ºPRISCILA DE SOUZA OLIVEIRA CABRAL2939544-5  47392938782,50
170 ºMIRIA ANDRADE DE SOUZA GUERRA2843898-1  3686100082,50
171 ºRAFAELA SCHEFER DE BRITO2945705-0  5304356982,50
172 º    DAVI DOS ANJOS2722587-9  3772018582,50
173 ºDEISE BOLENTINI2707191-0  25284632182,50
174 º    ELISABETE SANTANA DA SILVA2712025-2  5005025082,50
175ºVALDIR ALVES DA SILVA JUNIOR2858165-2  4720934582,50
176 ºHENRIQUE ANTONIO KIPPER2732957-7  3541843582,50
177 ºJESSICA ANDREA DOS REIS2884935-3  4702732082,50
178 º    GABRIELA SILVA AGUIAR2773423-4  52057897182,50
179 ºPEDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTANNA2716522-1  5362103482,50
180 ºLUANA MATEUS DE PONTES GOIS2796635-6  35204486X82,50
181 ºRENATA FERNANDES DE OLIVEIRA CAVALCANTE2911826-3   4667091582,50
182 ºBRUNA BEZERRA DA ROCHA2750972-9  48277469182,50
183 ºGABRIEL ZAGO DA ROCHA2820539-1  3970521382,50
184 ºTHAIS MARTINS LEIVA2947576-7  3870772182,50
185 º    CRISTIAN PEREIRA CARDOSO2945296-1  50482134982,50
186 ºLETICIA SANTOS DE LUCCA2791506-9  5094255582,50
187 º    AGATHA DE SOUZA TABORDA2790710-4  3954627282,50
188 ºRAPHAEL MITTELSTAEDT2833344-6  4938154282,50
189 ºANDREA TAVARES PONGELUPPE LIMA2711203-9   40140109182,50
190 º    VANDERVAL FERREIRA DOS SANTOS2910364-9  24648723982,50
191 º    ANA LIDIA CAVALCANTI SANTOS2836620-4  3909376082,50
192 ºLEANDRO ISAIAS DE SOUSA2744077-0  302960982,50
193 º    EMY MAYUMI SUTO2762469-2  4136678582,50
194 ºLECTICIA MORIMOTO DO AMARAL2839897-1  37287127682,50
195 ºNICOLAS LINCOLN LIMA E SILVA2800220-2  5019733082,50
196 ºIGOR FERREIRA ARAUJO2753341-7  4870124182,50
197 ºJULIANA AMBROSIO DE SOUZA2913910-4  3491207980,00
198 ºABDON BARROS DA SILVA2925806-5  2326158080,00
199 ºARIELLA PAES DOS SANTOS2797582-7  58572167
80,00
200 ºIVONE FUSSAKO SUENAGA2702731-7  2613268080,00
201 ºSIDNEI MASSAITI YASHIRO2723484-3  3442608880,00
202 ºLUDMILA SANTOS COELHO2702926-3  520882080,00
203 ºMAURO RICARDO LONEL2763744-1  2628290080,00
204 ºTHIAGO EVANGELISTA ROMAO2804418-5  35190879380,00
205 ºGUILHERME SILVA SILVEIRA2750266-0  5571774580,00
206 ºMARCELA BARBOSA DA SILVA2744830-4  4329747680,00
207 ºLUCIANA ALVES DE OLIVEIRA2796523-635448821180,00
208 º    VALQUIRIA SILVA DE ANDRADE2729608-34048385780,00
209 º    RAY DELMONDES ASSUNCAO2862198-0  3883073980,00
210 ºKELI CRISTINA GONCALVES2781950-7  2831759880,00
211 º    ANDREA KOJIMA SENA2815058-9  4969431780,00
212 ºMARIANNA CONCEICAO SIMOES2752863-4  4623333980,00
213 ºJOSE VITOR FRANCO MONTEFUSCO2930866-6  5404326580,00
214 ºBRUNA ALVES DA SILVA2946282-7  3986985080,00
215 ºCELIA DE LOURDES MACIEL DO NASCIMENTO2705301-623.688.52880,00
216 ºANA LUIZA RODRIGUES LIMA2901616-9  2914376580,00
217 ºCHARLIANE ALVES DO NASCIMENTO2743870-8  33962212X80,00
218 ºDANIEL MACHADO2741149-4   4563357280,00
219 ºLUCAS DIAS SANTOS2705280-0  50572883780,00
220 º    DAYANNE REINO CHALES DA SILVA2706431-0  3909616380,00
221 º    NAYARA SANTOS DA SILVA2860783-0  5697385980,00
222 ºNOEMÍ FERNANDES DOS SANTOS RODRIGUES2743887-2  3517098280,00
223 ºDANIEL SANTOS CLEMENTINO2837725-7  4147224280,00
224 ºJOAO FRANCISCO DE AUXILIO JUNIOR2765464-8  4138754480,00
225 ºDANIEL DOS SANTOS SCATOLIN2790192-0  3760569280,00
226 º    MATHEUS MAGALHAES ARGOLO2936155-9390934884
80,00
227 ºWAGNER MIKIO ODA2766779-0  1828528780,00
228 ºHIGOR TEIXEIRA DA SILVA2936118-43094181780,00
229 ºBRUNO DE OLIVEIRA COSTA2874347-4  2428866980,00
230 ºAGMAR CANDIDO DO VALE JUNIOR2916309-9  582503380,00
231 º    ANA CAROLINA DE ANDRADE SILVA2713493-8  3957534380,00
232 º    RAFAEL AVELINO SILVA2830643-0  4946124380,00
233 ºESTHER ANDRADE DE OLIVEIRA2946162-6  2427251880,00
234 ºGUILHERME DA SILVA SOUZA2737881-0  2448947680,00
235 ºKAIQUE DA S P DE AMORIM2807760-1  4928615580,00
236 ºROBERTA SANTANA DE SOUZA2699407-0  4886377280,00
237 ºLUANA KAROLINE DOS SANTOS SILVA2914637-2  5264284180,00
238 ºVICTOR SANTIAGO FERNANDES2738744-5  5652412380,00
239 ºDANIEL DE OLIVEIRA GONCALVES PASSOS2847946-7  3945392080,00
240 ºLILIANE APARECIDA MORENO CLAUDIO2947275-0  4027723680,00
241 ºMOHAMAD NAGASHIMA DE OLIVEIRA2700504-6  4528126880,00
242 ºTIAGO CUSTODIO GOMES2781427-0  4646903780,00
243 ºCAIO FERNANDO BIANCHI2697273-5  4865643280,00
244 ºHULDA LORENA NASCIMENTO SOUSA2759899-338052711X80,00
245 º    YASMIN ANTUNES DA SILVA2802626-8  3998950580,00
246 ºJEAN MARTINS DA SILVA2927217-3  47999215080,00
247 ºLARISSA GUIMARAES DE ALMEIDA2723994-253443586580,00
248 ºJORGE DE JESUS GANASSIM2915353-0  1565360080,00
249 ºDILMA MARIA LIMA DOS ANJOS2945779-3  4118325780,00
250 º    WASHINGTON DA SILVA BORGES2825117-2   4348919780,00
251 ºGABRIELA MARTINS MONTEIRO2752483-3  53245731680,00
252 º    DAVID SANTOS ALVES2710776-05241441580,00
253 º    FILIPE DOS SANTOS RIBEIRO2800484-1  4264328780,00
254 ºANDERSON AMORIM CASTELI2702140-8  3517205780,00
255 º    GABRIEL AVILA BEZERRA2796672-0  3997828180,00
256 ºCIBELLE MOREIRA GONZAGA2856554-1  5280061280,00
257 ºLARA CAROLINE FERNANDES ALVES DE SOUSA2697609-9  3815386180,00
258 ºAMANDA RODRIGUES2745230-1  5383252180,00
259 ºMARIANA DE ANDRADE GONCALVES2936082-0  4501308680,00
260 ºRICARDO ROGER CORREA DA SILVA2708275-0  46687502280,00
261 º    MARIA DO PERPETUO SOCORRO VERISSIMO PEREIRA2924535-4  12559170677,50
262 º    ISABELLY CUSTODIA DA SILVA CLEMENTE DOS SANTOS2914966-5  5252343077,50
263 ºJOELITON SANTOS SILVA2863208-7  3929026677,50
264 ºMARIA JULIANA DE OLIVEIRA LIMA2760621-03532169977,50
265 ºJEFFERSON MOTA2740574-5  5745043577,50
266 º    VANUZA MARIA DOS SANTOS2827977-8  6464947677,50
267 º    DAYANE GONCALVES CARDOSO CUSTODIO2714705-3  33243070477,50
268 ºSIMONE ARAUJO MOURA2752797-2  34516181677,50
269 º    RAYANA BARBOSA VILAR2866180-0  3770224877,50
270 º    ISABELA DA SILVA LUCCA2701686-2  5004781977,50
271 ºSABRINA DE AQUINO CERQUEIRA2732479-6  5786563877,50
272 ºMARIO MELLO LOPES JUNIOR2946832-9  2524204477,50
273 ºCINDY LOPES DE SOUSA ARAUJO2724078-9  5410911277,50
274 º    GABRIEL PEREIRA DA SILVA2816362-163.075.90877,50
275 ºANDREIA MARIA LIMA VICENTE2745906-3  2640379177,50
276 ºMICHELE RONDON2919998-0  4058203977,50
277 ºANA CAROLINA QUEDAS FERREIRA2813214-9  4323602877,50
278 ºROSINEZ DE SOUZA CAMARGO2879055-3  1446145177,50
279 ºRAQUEL DA COSTA2768739-2  2483032477,50
280 ºRODRIGO ERGONI DOS SANTOS2775211-9   2175201177,50
281 º    GISELE DOS SANTOS SANTIAGO2906150-4  4249773577,50
282 ºPLINIO LOPES BISPO2753059-0  45910102X77,50
283 ºMONICA REGINA CUNHA VENTURA CREMON2703009-1  4925683877,50
284 ºFABIO GUIMARAES CAMILO2940538-6  39237281277,50
285 ºSANDRO FERNANDES DE ALMEIDA2819064-5  2491925977,50
286 º    MARYLIN APARECIDA SIQUEIRA2738253-2  3073434577,50
287 ºCLEIDE DA COSTA ARMOA2697307-3  2596151877,50
288 ºSTELLA DE ALMEIDA MAGRINELLI2707725-0  3543515177,50
289 ºMOISES BORGES DOS REIS2697732-034701721677,50
290 º    LUCINEIDE MARIA DA SILVA2706288-0  6200957377,50
291 ºBRUNO TAMEIRAO DOS SANTOS2710095-2  4798768377,50
292 º    TATIANA DOS SANTOS ALMEIDA2925550-3  4821767277,50
293 ºGABRIEL AGRA DE OLIVEIRA2716847-6  55438293377,50
294 º    ALIOMARA GIL CAVALCANTE2893755-4  5533189177,50
295 ºLARISSA BATISTA DE ARAUJO DA SILVA2942478-0  5401072977,50
296 ºLEONE FERNANDES DOS SANTOS SILVA2698531-4  2610492877,50
297 º    BEATRIZ RIBEIRO DO CARMO MATIAS2756754-0  4558931277,50
298 º    RAFAEL PRADO DA SILVA2720370-0  3897677077,50
299 ºISADORA MARCONDES2856962-8  3837975077,50
300 ºELIANA DO SOCORRO TAVARES DA SILVA2712914-4269269777,50
301 ºMISLENE SILVA ALVES2925663-1  34702579177,50
302 ºRONNY HONORATO DE LIMA2944231-1  4484682577,50
303 ºGUILHERME AUGUSTO MARTINS FERRAZ2937470-7  4916898777,50
304 º    ISAQUE MARCOS SOARES DOS SANTOS2740132-4  5774325077,50
305 ºEDSON PEREIRASIMEAO2917201-2  5410719977,50
306 ºCARLOS ISAO AWAJI2819119-62503525477,50
307 ºANDREIA APARECIDA DE MORAES SANTOS2712977-2  4341417377,50
308 ºMECIA DE ALMEIDA EPIFANIO2712866-0  46430114277,50
309 ºVINICIUS LUIZ DA SILVA2734510-6  43761505477,50
310 ºWILLIAN LUCIANO DA SILVA2942521-2  3749106477,50
311 º    EMILIE RODRIGUES DE SOUZA2699468-255.286.52777,50
312 º    NATALINA LOPES DA SILVA2714599-9  3975987977,50
313 º    KAYKI DA MATA RIBEIRO DOS SANTOS2850644-8  6005328377,50
314 ºANDRE LUIS PINTO TAVARES2705562-0  1848355677,50
315 ºFRANCISCO DE ASSIS DE JESUS SANTOS2936475-2  5521252377,50
316 ºRENATO NERI FILHO2711379-5   3202936177,50
317 ºJESSICA CARLA DE MENEZES2926689-0  4954875077,50
318 º    PATRICIA SANTOS RIBAS SILVA2905112-6   5091533277,50
319 ºALMIR SARAIVA GOMES2820948-6  569675277,50
320 ºMARCOS HENRIQUE SHISHIDO2720335-2  4322883377,50
321 ºGLAUCOS MARCELO FEDOZZI MUNUERA2939190-3  4662566377,50
322 º    THIAGO HENRIQUE BENTO SILVA2708607-0  38048875977,50
323 ºSARA LETICIA ROSDACHIMO SILVA2940921-76459140377,50
324 ºCESAR LUIS THEIS2920599-9  0398510792077,50
325 ºLUCAS CRUZ OLIVEIRA2947096-0  3394790977,50
326 ºSARA SUEMI SILVA YUKIMOTO2814063-0  5448923477,50
327 ºADRIELY FERREIRA SANTOS2827487-3  5600414477,50
328 º    AYSLA ALECSANDRA ANDRADE2698388-5  43820400177,50
329 ºANDERSON DE ASSIS TROSDOLF2697508-4  36423658
77,50
330 º    BEATRIZ VENTURA2939712-0  3891955877,50
331 ºMARCOS PAULO AGUIAR SILVA2895026-7  5429508177,50
332 º    PABLO APARECIDO TEIGA2713402-4  3808094777,50
333 ºLUIZ FELIPE DA SILVA SANTOS2735883-6  400482877,50
334 ºRENATA MEIRA E SILVA2722584-4  4733831477,50
335 ºCAROLINE ALMEIDA ARAUJO FREITAS2940948-9  4178788877,50
336 ºDIEGO MESSIAS DA ROCHA ISRAEL2934466-2  4587362777,50
337 º    AVA ALMEIDA DE ANDRADE2714518-2  26496156077,50
338 º    GUILHERME RAFAEL GOMES SILVA2708928-2  3837124177,50
339 ºERICA FERREIRA PIMENTEL2903208-3  5404609877,50
340 ºMISAEL SOARES SILVA JUNIOR2842428-0  1112092677,50
341 ºTHIAGO DE OLIVEIRA NASCIMENTO2822409-441066862X77,50
342 ºCLAUDIO FAGUNDES2919244-7  29323280577,50
343 ºSAMIR JALEL GHAZZAOUI2945521-9  4406072777,50
344 ºFELIPE MESSIAS RODRIGUES2938807-4  5838900077,50
345 ºAMANDA DE OLIVEIRA COSTA2919909-3  4967971677,50
346 º    AIRTON DANIEL2808711-91334775275,00
347 ºFABIOLA SOUZA RIO BRANCO2710190-8  222543329175,00
348 ºSTEFANIE ROSA LOPES LIMA2782693-7  4282817775,00
349 º    TALITA BASTOS FERREIRA2944338-5  4607849575,00
350 º    EVALDO GOMES DE ABREU2806709-66712334375,00
351 º    ANA KELLY CAMPOS BARBOSA RUIS2918422-3  4086288775,00
352 ºJOAO DE DEUS FERREIRA2939037-0  252181075,00
353 ºJACIONE DE AQUINO2837095-3  3912842975,00
354 ºMARIA JUSARA ARAGAO ANDRA2932477-7  155829675,00
355 º    AMOS ARAUJO DA ROCHA FILHO2936931-2  4820981075,00
356 ºGABRIELLA FIGUEIREDO MENDONCA2914166-4  4942043975,00
357 ºSAMARA PAES DA SILVA2798549-0  27486212875,00
358 º    RAFAEL PARONI DA COSTA2732880-5  41348012875,00
359 ºROBERTA ZAHARUR2753089-2  2380929275,00
360 ºLIBIA SILVA DA COSTA MARTINS2746432-6  3285234575,00
361 ºMARIA DE JESUS SANTOS2776562-864.824.38675,00
362 ºJOAO PEDRO MANTOVANI2745804-0  4431346375,00

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 21
363 º    MATHEUS DE SOUZA MEDEIROS2698463-6  5215306275,00
364 ºKARINA APARECIDA ALVES FONTES DOS SANTOS2703350-3  4119748475,00
365 ºAUGUSTO CARDOSO E SILVA MOUTA2946435-8  5291377575,00
366 ºGABRIELA CRUZ NASCIMENTO2912715-7  3841846475,00
367 º    PAULO ROBSON DA COSTA FERREIRA2742905-9  3483881875,00
368 ºJEFERSON DE SOUZA DORACIOTO2822266-0  4924922975,00
369 ºJOSE PEDRALINA DE SOUZA2746180-7  1818280275,00
370 ºMARCOS LACAVA RODRIGUES2796029-3  19103897075,00
371 ºMARCELO TAVARES DOS SANTOS2799337-0  2863434075,00
372 ºMARIA SUELLEN DE ALMEIDA LIMA2914072-26682920175,00
373 º    KAMILA RAFAELA DA SILVA FERREIRA2915769-2  1063384475,00
374 ºMARIA LUIZA DE AQUINO2698089-4  5592113375,00
375 ºISABELLE SILVA OLIVEIRA DOS SANTOS2703038-55997449775,00
376 ºEDUARDO RAMALHO2835100-2  3588545975,00
377 ºOZELIA PEREIRA MOURAO2748988-4  105565475,00
378 º    NATALIA DE SENA PARIZZI MARENGONI2716815-839.573.94575,00
379 ºDEISE MURAKAMI KATAQUI2718365-3  14591537275,00
380 ºVIVIANE CERQUEIRA SANTOS2729672-528007037875,00
381 º    SILVIA DOS SANTOS QUEIROZ2719727-1  25037529175,00
382 º    LAIZA CAMILE FERNANDES ALVES DE SOUSA2698469-5  3815385475,00
383 º    RAFAEL AMERICO SILVA ROSA2697066-0  5643586875,00
384 ºMARCIO KENDI MAEDA2947264-4  2931056675,00
385 ºGLEICA DE MATOS CARVALHO2713118-14723442775,00
386 º    DIEGO ITALLO SILVA DE SOUSA2808570-1  5368992675,00
387 º    AMANDA DA SILVA TORRES2745525-4  3923772975,00
388 ºDJALMA SANTOS FAGUNDES2930410-5  22041350275,00
389 ºMARIA APARECIDA RODRIGUES DOS SANTOS2939300-0  33983392075,00
390 ºPRISCILLA ALVES CARNEIRO2712931-444301120575,00
391 ºLEONARDO MONTEIRO SOUZA DOS SANTOS2863714-33747863075,00
392 º    BEATRIZ ALVES LIMA DOS SANTOS2881095-3  5328399975,00
393 ºGUILHERME COSTA GONCALVES2785203-2  3823980675,00
394 ºMILENA ROCHA ALVES2854932-5  3935255275,00
395 º    EDUARDO CALAHANI FELICIO2698073-8  1434382175,00
396 ºDANIEL MARTINEZ2697126-7  27821567175,00
397 ºNICOLE PINHEIRO SANTOS2699669-3  38117199175,00
398 ºLUCAS MIGUEL CORREA LEITE2755808-854724876375,00
399 ºGUILHERME HENRIQUE CORREA DA SILVA2741491-4  5627654375,00
400 ºCAROLINE APARECIDA DIONISIO2702737-6  5929038775,00
401 ºCLAUDIA SILVA NOVAES2812879-6  2364831775,00
402 º    WILLY DE SOUZA LIMA2866323-3  4880420175,00
403 ºVICTORIA VALENTINA BASTOS ARAUJO2707514-1  37975745X75,00
404 º    LUIS RICARDO LOIOLA2770320-7  3389907075,00
405 ºROGERIO LUIZ DA SILVA2700394-92726359475,00
406 º    VALDEMIR DE SOUZA2824468-0264818/O75,00
407 ºWELLINGTON LUIZ CABRAL2911745-3   34917093975,00
408 º    MATHEUS PAULO PEREIRA DE AQUINO2726969-8  5334474375,00
409 º    DIEGO PRAXEDES LEME2934481-6  4829904075,00
410 º    JOAO HENRIQUE ALBUQUERQUE DE BRITO2926714-5  5830994775,00
411 º    ELISANGELA GRANATYR PYSKLEVITZ FRANCA2698348-6  2598220375,00
412 ºLUCAS GUIMARAES DA SILVA2921435-1  3932194375,00
413 ºCRISTHIANY JULY CASTRO SANTANA2732374-9  04707563201375,00
414 º    THAYS REIS DOS SANTOS2876880-9  4789722875,00
415 º    JOAO BRASILEIRO DA SILVA2945122-1  1769631875,00
416 ºRAPHAEL SIQUEIRA FRANCO2731830-3  4026676675,00
417 ºRODRIGO DE CASTRO DIAS2947278-41416317075,00
418 ºANDREY ANTONIO ANDRADE SILVA DE MARCHI2944128-5  4355527175,00
419 ºGUILHERME A LEITE2795768-3  5460310175,00
420 ºMARLI MIRANDA DE OLIVEIRA2926172-4  38831938075,00
421 ºMIGUEL LOURENCO BARBOSA2937357-3  1784202775,00
422 º    AMANDA SANTANA GONCALVES2923139-6  5246083675,00
423 º    FELIPE VELOSO DA SILVA2703488-7  4384289075,00
424 ºTHIAGO COSTA CLAUDINO2725808-4  4447721375,00
425 ºDOUGLAS DA COSTA SANTOS2926891-5  46752806875,00
426 º    DAVI DE MEDEIROS MARCELINO2865561-3  4361064475,00
427 ºAMANDA EUGENIA RAIOL DE MORAES2825401-5  5310710375,00
428 º    RODRIGO PAVAN SILVA2728413-1  5027225775,00
429 ºEMERSON PEREIRA CORREIA2773338-6  4097734575,00
430 ºMARIO RICARDO RODRIGUES DE OLIVEIRA2833352-744493350575,00
431 ºENRICO NASCIMENTO GIANINI2928277-2  46073930X75,00
432 ºRAILEIDE PATRICIA ALVES2945003-9  3316765375,00
433 ºPEROLA CRISTINA MARTINS LOMBARDI2769944-7  21590777275,00
434 ºADMA SAAR CASSIMIRO DOS SANTOS2713492-0  5584268575,00
435 ºFABIO MENDES TORRES2813167-3  39398714075,00
436 ºVICTOR HUGO MOREIRA E FARIA2882397-4  5004819775,00
437 ºSHEILA MARIA BARROS DA SILVA2704675-34079959275,00
438 ºDANIEL DE JESUS SCARPIN2765780-9  2843510575,00
439 ºROBERTA DE SOUZA PEREIRA2805440-7  52461321
75,00
440 º    JOSE PEDRO ALVES CARVALHO2766119-95506651875,00
441 ºRANGEL ROGERIO ARTUZI AIPP2794433-6  35387169275,00
442 ºIGOR COUTINHO DE SOUZA2817813-0  3700509175,00
443 º    JOAO MARCELO VANELI FERNANDES2943001-1  39280045775,00
444 ºNOEMI DA SILVA COSTA2863626-015.9893272,50
445 º    VALTER FERREIRA DE MELLO JUNIOR2711796-0   2491704672,50
446 ºZAINE DE CASSIA CORREA SANTOS MOURA2767430-4  4824982872,50
447 ºLUANA QUEIROZ DOS SANTOS2931842-4  4904088172,50
448 ºROSANGELA RODRIGUES DA SILVA2705502-7  2461879372,50
449 ºANDERSON DE SOUZA LACERDA2754586-5  4502687772,50
450 º    LISLIA GLEICYA RODRIGUES OLIVEIRA2809378-0  58649127272,50
451 ºWILLIAN BARROS RODRIGUES2714172-150401112172,50
452 ºCASSIA XAVIER DE JESUS2723535-1  208533737672,50
453 ºMARIA CHRISTINA ZONZINI2775012-4  32852290972,50
454 ºMARLI NEIDE SOUSA MORI2774438-83283541172,50
455 º    SHIRLENE DA SILVA MARTINS2742341-7  4145758572,50
456 ºJESSICA JESUS VITURINO2736513-1  5044886972,50
457 º    RAFAEL CANDIDO DA SILVA2868651-9  4273655572,50
458 ºELISANGELA RODRIGUES GUERRA2740098-0  4937483972,50
459 º    FABIANE ALMEIDA DA COSTA2709774-9  3245259272,50
460 º    JOSE JEYSSON ELVIDIO DE SOUSA2718590-73931545272,50
461 ºJEFFERSON LEONARDO DE MELO MARCILLO2942312-0  4234902372,50
462 ºAMANDA CAROLINE DE ANDRADE GOMES2925291-1  5098134872,50
463 º    TATIANE DA SILVA DOS SANTOS2705869-74997640072,50
464 ºFRANCISCO MATEUS DA SILVA LIMA2914641-0  50 125 46572,50
465 ºLEANDRO WILSON SARMENTO2772711-44660626272,50
466 º    KATE QUILICI SILVA2937873-7  4413071272,50
467 ºANDRESSA CRISTINA DE LIMA2697405-3  5019545172,50
468 ºLEANDRO CONSTANTINO MELLO RIBEIRO2938925-9  32440889472,50
469 ºMARCELA DA SILVA PEREIRA2929264-6  4728392972,50
470 º    NATALIA SILVA SCAGLIONI2770914-0  3787005972,50
471 ºDANIELE MOUTINHO DE OLIVEIRA2705885-9  5508385872,50
472 ºMELISSA MARYAN SANTOS DE FREITAS2762578-8  5541364172,50
473 ºELIANE MARIA CIPELLI2754432-0  28150140372,50
474 ºRODOLFO AKIYOSHI TEODORO KUWAE2715756-33305831172,50
475 º    DYANE GRAY RODRIGUES ALVES2702669-8  4258502572,50
476 º    FAGNA DE SOUZA LIMA2776979-8  00300467372,50
477 ºCASSIA ELLEN GIOVANNA DOS SANTOS MONTEIRO   2720123-6  38239883X72,50
478 ºJULIA MANSOREITCH VIANNA BARROSO2830168-4  5232184772,50
479 ºMIRIAM FERNANDA ALVES DE OLIVEIRA2767402-9  6240501972,50
480 ºFRANCINETE RIBEIRO ANTUNES2929201-8  2437259272,50
481 ºADRIANE DA SILVA NUNES2794435-2  6547219572,50
482 ºSIOMARA DA SILVA PEREIRA2703389-9  4571979272,50
483 º    VANESSA RODRIGUES PROVASI PEREIRA2704248-0  4533159172,50
484 ºADRIANA LOPES NOGUEIRA DA SILVA2714440-2  34681571X72,50
485 º    PAMELLA PALMA DE ASSUMPCAO2717435-2  4327989172,50
486 º    BEATRIZ APARECIDA BRITO NERIS2943732-6  4435794572,50
487 ºLARISSA ARAUJO E ALMEIDA2713061-4  3976086772,50
488 ºISABELLY SABINO NOBREGA2715063-1  5023738772,50
489 ºANALY LUZ NOVAIS2922750-0064336271172,50
490 º    SHIRLEI AMORIM OLIVEIRA2742941-5  32147102772,50
491 ºTYESKA MONIZZE LANZA2945386-0  3218284072,50
492 º    MAYARA ALVES CAVALCANTE2710152-5  39916334772,50
493 ºSIMONE SANTOS DE ARAUJO2849238-2  42832723072,50
494 º    DAYANE GRAZILELLA PEREIRA DE OLIVEIRA DOS SANTOS2702639-6  3824298472,50
495 ºJACQUELINE SANTANA DOS SANTOS SOUZA2759361-4  4128440272,50
496 ºJENNIFFER ARRUDA TREVISAN2839078-4  4866321772,50
497 ºBRUNA MARQUES DE LIMA2712635-8  5706365372,50
498 ºFELIPE JESUS DE ALMEIDA2707278-9  5555649872,50
499 ºDIANA SOUSA BORGES2860131-9  3648083672,50
500 ºLAIS CRISPIM RAMALHO PRADO PERRELA2873702-4  38116918272,50
501 ºLUCINEIDE BRITO DE ARAUJO2752311-02087083272,50
502 º    APARECIDA DE FATIMA FARIA SANTOS2701079-1  29473306172,50
503 ºESTER DO NASCIMENTO MACEDO2917193-856.189.79672,50
504 ºPRISCILA DE OLIVEIRA SILVA2772402-6  28968931472,50
505 ºEDUARDO BARBOSA MOURA2702587-0  4178848472,50
506 ºGABRIELA RIBEIRO VOLPON2773824-8  38117162-072,50
507 ºELIZABETH LUCAS MARTINS2808716-0  2185659672,50
508 ºRENATO PEREIRA DE SOUZA2936243-1  49385027272,50
509 ºKALEIA ALVES DOS SANTOS2763614-3  5246332372,50
510 º    MATHEUS VINICIUS SOUZA LOPES2697744-3  38306388772,50
511 º    LEIZA ANDRADE BARBOSA2860522-5  201616541272,50
512 ºRAFAEL OLIVEIRA RUFINI2767117-86049718472,50
513 ºJOAQUIM MORI JUNIOR2917529-1  2421456572,50
514 ºGISELE APARECIDA SILVA NASCIMENTO DE LIMA2763618-6  40267130272,50
515 ºEVERSON RODRIGUES ANTUNES2743724-8  6094135372,50
516 ºELAINE DOS ANJOS PEREIRA OLIVEIRA2700928-9  2864038072,50
517 º    CLAUDINEIA GOMES ALEXANDRE2744246-2  3367046172,50
518 ºTHAMYRIS DROVETTO REZINA2716898-0  3453452372,50
519 º    GABRIEL PAZ ROCHA2767261-1  3804926172,50
520 ºHENRIQUE ALCANTARA GALDINO2843249-5  3991752972,50
521 ºISABELLA SILVA PRACA2744342-6  5747132472,50
522 º    NATALIA RODRIGUES LOPES2698012-6  4871187472,50
523 º    NATALIA OLIVEIRA DOS SANTOS2708166-4  3817811872,50
524 ºRODOLFO VIANA CHRYSOSTOMO2772319-4  6060979772,50
525 ºMARIANNE MARQUES BATISTA2918136-4  5889103672,50
526 ºTHIAGO RIBEIRO FERREIRA BUENO2710907-0  4388543872,50
527 ºHIAGO ANTONIO RAFAEL BUENO2699404-6  48.911.161-072,50
528 ºSANDRA PANIZI MEDEIROS2769355-4  50806054072,50
529 ºJULIO GIUSEPPE CANOVA GONCALVES2941504-7  5715142872,50
530 ºJOAO RENATO MENDES DOS SANTOS AZEVEDO2900552-3  5941754472,50
531 ºROSEMEIRE DELMIRO DE SOUZA2729358-0  2963971972,50
532 ºSIMONE DA SILVA2719992-4  52939416972,50
533 ºMARIA CICERA DA SILVA2930390-7  4689193672,50
534 ºNELSON HENRIQUE2713343-5  38.538.072-072,50
535 ºMARCELO TOSHYO HASEGAWA SILVA2709954-7  5497192572,50
536 ºCLEIDIANE NASCIMENTO FIDELES2820990-7  6763935472,50
537 ºERICK HENRIQUE MACEDO DOS SANTOS2744646-8  5782412072,50
538 º    ELIANA MARIA DE OLIVEIRA2714971-4  1611876472,50
539 º    DANILO TIZEU DA SILVA2910411-43448151972,50
540 ºLUANA RIBEIRO DIAS2867341-7  3871088372,50
541 º    MAYARA DE MELO HERRERA2878995-4  5232393172,50
542 ºMELISSA CIRILO ALMEIDA2701410-0  3883063772,50
543 ºSERGIO RICARDO PEREIRA DE LIMA2735202-1  36624806672,50
544 ºSAMUEL DOS SANTOS CABRERA2828635-9  3811892272,50
545 º    TATIANE QUITERIA DA SILVA2714134-9  3376486672,50
546 ºJULIANO CARLOS PEDROZO2798698-5  34481759372,50
547 º    VITOR MORILHA CATELAN2937907-5  4424058772,50
548 ºJAIME JUNIOR ZUNIGA VIEIRA2924345-9  5928015972,50
549 º    BEATRIZ PRADO DE SOUZA2855001-3  36546344972,50
550 ºLUCAS SANTOS MOZER2811079-0   41771969372,50
551 ºSAMUEL SANTOS SILVA2697043-0  4548962472,50
552 ºHEITOR AUGUSTO OLIVEIRA DE ASSIS2813760-4  3981716872,50
553 ºCARLOS EDUARDO SILVERIO BENTO2705633-3  33167669272,50
554 ºBRUNO RODRIGUES SOARES FALCAO2925558-9  2991501772,50
555 ºLEONARDO LOPES DUARTE2916350-1  3806276072,50
556 º    RITA CRUZ DOS SANTOS2829312-6  3760234872,50
557 º    ED CARLOS SILVA CARNEIRO2817010-5  5243544472,50
558 ºPEDRO TEIXEIRA SANTOS2771704-6  5240932972,50
559 ºIVETE APARECIDA MILHINA MOREIRA2843672-5  1193959170,00
560 ºSIMONE PETRONILA RODRIGUES2707468-4  2784813470,00
561 ºGISELLE DE SOUZA SILVA OLIVEIRA2731976-8  4938827970,00
562 ºANA CAROLINA SERRA DIAS DAMIAO2725146-2  2858474070,00
563 ºSARAH REGINA SILVA ARAUJO2946815-9  4821801670,00
564 º    ANA ADRIELY OLIVEIRA DA SILVA2704000-3  5984272170,00
565 ºGIOVANNA RODRIGUES NASCIMENTO2745220-4  5497225270,00
566 ºMARIA JOSE DE LIMA SILVA
2698138-6  36298276470,00
567 ºGILCIMAR PEREIRA DOS SANTOS2707153-7  5327350270,00
568 ºRENAN EDUARDO OLIVASTRO TAVARES2719004-8  4788537870,00
569ºDANIELA DE OLIVEIRA LEME FLORENCIO2775828-128,295,90070,00
570 º    FLAVIA DE OLIVEIRA ROHLING2776381-1  49370309370,00
571 ºPRESCILLA MANDELLI DE SOUZA2798930-5  3427077470,00
572 º    VANESSA MOREIRA MARQUES GERARDI2748847-0  32250541070,00
573 º    QUELI CRISTINA AMORIM DOS SANTOS2714042-3  4255737870,00
574 ºMAURILIO FAGUNDES ALEXANDRE2928049-4  52058045X70,00
575 º    PAMELA CARVALHO MOURAO2781293-6  4565050570,00
576 º    VALERIA APARECIDA ALVES2706871-4  2651264270,00
577 ºAMANDA MARTINS NOGUEIRA2793096-3  34371768270,00
578 ºRAQUEL LOUZADA DAMASCENO2931348-1  22475481270,00
579 º    BEATRIZ MESQUITA DE CASTRO2724486-5  5418481070,00
580 ºTHALISSA PIRES DE PONTES2804967-5  3375518870,00
581 ºCLAUDIA PEREIRA CADEIRA2877462-0  22989992470,00
582 º    WALACE SOUSA SILVESTRE2747682-05611742070,00
583 ºCAMILA DO NASCIMENTO GOMES2743298-0  5508181070,00
584 ºSANDRA PEREIRA ZAMPIERI2814074-5  1749168970,00
585 ºFABIO GARCIA ROJAS2732386-2  27828409770,00
586 ºDAIANA DE MELO ROCHA2700479-1  44211061370,00
587 ºTHALITA LUCIANI DO NASCIMENTO MARINHO2804878-4  4395233370,00
588 º    VANDERLEY SANTOS JUNIOR2921567-6  3953528670,00
589 ºGYSELE LIMA DA ANUNCIACAO2804737-0  875155870,00
590 º    SILVANA DE SANTANA SILVA2923051-9  34891563970,00
591 º    IAGO HENRIQUE DE LIMA COSTA2924582-6  5831421070,00
592 ºJONATHAN OLIVEIRA PIRES2947181-8  54435936770,00
593 º
MILENA SOUZA BARBOSA2700612-3  5377978670,00
594 ºGIOVANNA BITTENCOURT MATOS2829340-1  5051098970,00
595 ºMARCOS CESAR DO SANTOS DA SILVA2706694-0  2228875470,00
596 ºJULIANA CRISTINE RODRIGUES DA SILVA2741963-0  4197076670,00
597 ºCARLA FEDERICE MANOEL2722119-94162339770,00
598 ºDAIANA SOARES ROSA ALVES2747457-7  6555465570,00
599 ºDIEGO RAFAEL FIGUEREDO FURLANETO2717942-7  4903647570,00
600 º    YASMIN FERREIRA DE SOUSA2917759-6  5467442670,00
601 ºLEANDRO PEREIRA2936204-0  2334048470,00
602 º    KATIA ALVES BRAGUINI2813723-0  2864043070,00
603 ºELISANGELA MOREIRA DOS SANTOS2704303-7  3462891270,00
604 ºCAMILA DA SILVA ALEXANDRE2935143-0  3404616670,00
605 ºINGRID ALVES CARVALHO2807745-8  6086226770,00
606 ºROSANA ANDRIANI2869519-4  14340670X70,00

Página 22 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
607 ºROSELI ALVES DOS SANTOS OLIVEIRA2715740-7  24114141-270,00
608 ºFABIO AZEVEDO DE LIMA2714267-15347597970,00
609 ºDANIELE TORQUATO DE ARAUJO2867969-5  4806624670,00
610 ºMICHELLE ALMEIDA RODRIGUES CEMINALDO2707427-7  39870415670,00
611 º    RYAN DE OLIVEIRA BRANDAO2760506-055.680.91170,00
612 ºMARIA EDUARDA SILVA DE CARVALHO2729820-53964562470,00
613 ºANDRE DOS SANTOS SILVA2747440-2  5977249070,00
614 ºMARCIA APARECIDA SERAIN DA SILVA2947151-6  19149308970,00
615 º    FABIANO MOREIRA DA COSTA2721733-7  2446281970,00
616 ºALESSANDRA DE SOUSA GRANJEIRO2776000-6  537154370,00
617 ºNEYLA YNAUARA SIQUEIRA MESTRE2901307-0  3524678170,00
618 ºKARLA XAVIER DOS SANTOS2706766-1  3630353070,00
619 ºALICE FERNANDES GOES2809387-9  38472666570,00
620 º    NATHALIA SOUZA2763090-0  3909408070,00
621 º    MATHEUS FARIAS TOMAZ DOS SANTOS2926709-93883311970,00
622 ºTHALITA VITORIA FAGUNDES SILVA2705707-0  3857089570,00
623 ºALINE LOPES COSTA SANCHES2829202-2  39312912370,00
624 ºMARISOL SIMAO GOUVEA2714933-1  40802213970,00
625 ºJAILTA GONCALVES CAVALCANTE2947679-8  1800817370,00
626 ºMARIA DE LOURDES VIEIRA ALMEIDA2768414-8  5338689270,00
627 º    THOMAS FERREIRA LOPES2711974-2   5571803670,00
628 º    ALOISIO M DA SILVA2781963-9  1929061770,00
629 º    KEITH NOVAIS DE OLIVEIRA2720252-6  4292953770,00
630 ºDEBORA CRISTINA VIEIRA FELIX2947796-4  4734267270,00
631 ºCAROLINE BARROS2711856-8   48142501970,00
632 ºJULIO TAKESHI HERRERO ARAUJO OKUTI2815768-0  3643034070,00
633 ºKAREN FIUSA DE LIMA2699740-1  3998386070,00
634 ºYUMI MIRANDA GUEDES2749850-6  200890503570,00
635 º    ANA PAULA BARBOSA DA SILVA2861376-73330062770,00
636 ºERIKA CASTELHANO DE ARAUJO2876371-8  4058141470,00
637 ºJESSICA PEREIRA MACHADO2935266-5  4670358970,00
638 ºJONAS VIEIRA DE LIMA2773674-12660186570,00
639 ºCARLOS JOAO MARTINS DE GOIS2802453-2  3208022970,00
640 º    ANA CAROLINA DOS SANTOS SILVA2736425-9  1329408770,00
641 ºTHIETRE EBLE FERREIRA LIMA2819412-8  3394767570,00
642 º    FABIOLA FIGUEIREDO DA SILVA2867918-0  48048930070,00
643 ºINGRID PEREIRA DA SILVA2947900-256.859.48570,00
644 ºGIOVANNA WARDANI DELLA TORRE2742370-0  5388092070,00
645 ºMARCELO DUARTE JATOBA2941514-4  2089739170,00
646 ºVINICIUS COSTA PIMENTEL2909327-9  4447430870,00
647 ºJESSICA CRISTINA DA SILVA2738050-5  4879554070,00
648 º    TATIANA NORIKO IEIRI2815368-5  4255810670,00
649 ºJULIANA APARECIDA DE JESUS SALLES2709019-1  3804990770,00
650 º    SYLVIA GARBIN VIEIRA SABINO2707614-8  50796711270,00
651 ºMELISSA DE SOUZA SANTANA2863987-1  5044809270,00
652 ºADRIANO ARAUJO COSTA2882327-3  33886674770,00
653 ºFERNANDO DA COSTA2841166-83294967570,00
654 ºJOAO VICTOR NUNES DA SILVA2943752-0  5455365270,00
655 ºGUTEMBERG MONTELO LOPES2813275-0  5000854770,00
656 º    GABRIEL DA SILVA DE SOUZA2698137-85886882870,00
657 ºGABRIELE ALVES BATISTA GUSMAO2881924-1  5324599370,00
658 ºEDUARDA DANTAS FELGUEIRA2846400-1  5556096970,00
659 ºGLEBSON DE SOUSA ALVES2698509-8  4559614070,00
660 ºJULIA FRASCATO PEIXOTO DA SILVA2722258-6  3991691270,00
661 ºSABRINA VITAL2725518-2  3600191770,00
662 ºCASSIA SANTOS2888339-0  3591659270,00
663 ºALFREDO BIAGIONI2910640-0  23865994X70,00
664 º    EDSON SILVA DE LIMA2712157-7  3453702170,00
665 ºDENIS BARRETO FERREIRA2766793-6  42761332270,00
666 º    MAYRA TAVARES DE SOUZA2797320-4  3384552370,00
667 º    DAYANE SERQUEIRA ARAUJO2924392-0  4381843570,00
668 ºJOYCE FERREIRA DE OLIVEIRA2829705-9  3897422370,00
669 º    LUISA MARQUES CORREA2772514-6  5970371670,00
670 ºWALLACE JOAO SANTOS RIBEIRO2871689-2  3923769370,00
671 º    WILLIAM TADEU JUNETTI DE OLIVEIRA E SILVA JUNIOR2928206-3  5308260270,00
672 ºRAFAEL OLIVEIRA SANTOS2752364-0  5200417070,00
673 ºSANDRA DE OLIVEIRA BATISTA DA SILVA2769601-4  1837226270,00
674 ºRODRIGO ANTUNES BASTOS2727721-6  34661243370,00
675 º    ARTHUR ALVES ALMEIDA2712441-0  5383153270,00
676 ºLUCAS PANICIO RODRIGUES2697252-2  3870990870,00
677 ºTHALITA VITORIA NERIS DE SOUSAS2856276-3  5246384670,00
678 ºDOUGLAS VIANA DA SILVA2815423-1  6351549070,00
679 º    ERIC YOSHIKAWA SALES DE CAXIAS2780771-1  39693727570,00
680 ºLUCAS ALVES ZORANTE DE OLIVEIRA2758422-45378801170,00
681 ºARTHUR BONDANCA RUEDA2697547-5  3945413670,00
682 º    RAPHAELA QUEIROZ POTENZA2878342-5  3891648370,00
683 ºVINICIUS FONSECA GUARNIER DE OLIVEIRA2798445-1  3909573370,00
684 ºJENIFFER ELLEN CALISTO DE AMORIM2713950-6  39693634
70,00
685 ºINACIO DE SOUZA DE OLIVEIRA2738640-659.555.97570,00
686 º    VANILMA DE FATIMA NOGUEIRA DE LIMA2856226-7  2782771070,00
687 ºZAMBINSKI DO PRADO2887778-0  34482393370,00
688 ºDANIEL APARECIDO PACHECO GASPAR2868901-1  4404057970,00
689 º    MARCOS VINICIUS ALVES ALMEIDA2722400-7  3923837670,00
690 º    AILTON DE SOUZA SANTOS2928770-7  4517234370,00
691 ºMARIANA MAYUMI DE ANDRADES NISHIHARA2711195-43870888270,00
692 ºVIVIANE CRISTINA DA SILVA DIAS FONSECA2939646-8  2835436170,00
693 ºFRANCISLENE RODRIGUES SIMOES2837515-7  4104378970,00
694 º    TAMIRIS CONCEICAO SANTANA2922835-2  4290414070,00
695 º    PALOMA APARECIDA SOUZA MENDES2701276-0  4350617770,00
696 ºANA LUIZA RIBEIRO DE SÁ2859513-0  3639039670,00
697 ºLUCAS BARIANI PEREIRA2698382-6  3909505170,00
698 ºVITOR HUGO MACEDO AGIZ2947223-7  4987174170,00
699 º    VANESSA FEREZIN KITAHARA2888808-1  3492528770,00
700 º    MATHEUS ANDRADE DE OLIVEIRA2779507-1  5661104770,00
701 º    ANTONIO APARECIDO BARBOSA2926642-4  15674837X67,50
702 ºLEILA DA SILVA SANTOS2712332-4  3411824567,50
703 ºKEMBERLY NORRANY ALVES FERREIRA DA SILVA2921659-1  3931592667,50
704 º    NAYARA BATISTA ROCHA2935929-5  50797539X67,50
705 ºSONIA REGINA BATISTA SALES2801078-7  1719776567,50
706 ºCASSIO DOS SANTOS PEREIRA2890745-0  33589840367,50
707 ºLINDINALVA GOMES DA LUZ BATISTA2942565-4  16468113967,50
708 ºHELIA APARECIDA ISRAEL RODRIGUES2705359-8  4268506067,50
709 ºLETICIA MENESES DOS SANTOS2941466-048.724.11867,50
710 º    VALMIR LOURENCO DA SILVA2759805-5  39353566667,50
711 º    DANIEL JOSE DE LIMA FILHO2932982-5  2921210567,50
712 ºANDREIA APARECIDA DA SILVA SANTOS2751321-145.389.77867,50
713 ºMARIA LUCIVANIA SILVA DAS NEVES2838388-5  4703823967,50
714 ºGISLENE TERUMI LINS HONDA2944925-1  4232601867,50
715 ºCAMILA FRAZON DE AVELAR RUFO2826834-2  34570534867,50
716 ºGLORIA DE AZEVEDO PRIETO2937135-0  4120798467,50
717 ºMARIANNE PESSOA DE SOUZA2710987-9  5250023567,50
718 º    DAVI ANTONIO DA SILVA2906537-2  1910334767,50
719 º    PAULO SERGIO SATIRO2943765-2  20544844667,50
720 ºANDREIA MARIA DA SILVA PEREIRA2759124-7  315510067,50
721 ºAUDELI COSTA DE VASCONCELOS2736671-5  3055516967,50
722 º    ISABELA LEAL SILVA2811122-26022394267,50
723 ºLUIZ FERNANDO DIAS FRANCO2818921-3  2717767967,50
724 ºAMANDA BOQUE LOIOLA2935549-4  4272364667,50
725 ºCARINA ALVES VIANA2923440-9  3902378867,50
726 ºELIANE DE MOURA ALVES2940554-8  5914065867,50
727 º    PATRICIA LEITE DOS SANTOS2939499-6  3448147267,50
728 ºLILIANE DA SILVA ROCHA2828774-6MG1229128467,50
729 ºDANIELE SANTOS DE MACEDO2786673-4  3242759767,50
730 ºDENISE LEITE LIMA2937769-2  3414242467,50
731 º    ANDRE REIS DA SILVA2941568-34514471167,50
732 ºJAQUELINE DE OLIVEIRA PEREIRA2706780-74106907167,50
733 ºERIC ANTONI BESSA TEIXEIRA2928504-6  4502323367,50
734 ºOTO LEONARDO DE SENA SALES2705703-8  6300391767,50
735 ºJOEL MACIEL PEDROZO2705984-7  4788618267,50
736 ºEDSON SILVA ROCHA2911781-0   5019572567,50
737 º    NATHALIA SANTOS OLIVEIRA2743664-0  3799756267,50
738 ºFELIPE MARAIA REIS2723979-958.594.73867,50
739 ºCINTIA CRISTINA APARECIDA DO CARMO2708183-4  2763138067,50
740 ºJOANA DOS REIS SILVA2701312-04044244467,50
741 ºDAIANA OLIVEIRA COSTA2905979-820.447.527-9467,50
742 ºMILENA URSULINO DA SILVA2714556-5  2682876867,50
743 ºDANIELA ARGOLO PADILHA DE OLIVEIRA2753765-0  40700743X67,50
744 ºMARIA ISABEL DA COSTA2714209-4  4020027867,50
745 ºFERNANDA CRISTINA DE FARIAS2715837-3  4049912067,50
746 º    TATIANE STEPHANNIE AMORIM DE SOUZA2746135-1  4507449267,50
747 º    VALQUIRIA FERREIRA GOMES2787537-746676967267,50
748 ºMANUELA DA SILVA PEREIRA2941116-54728388867,50
749 ºCIBELE ELIAS DOS SANTOS2742900-8  35520756467,50
750 º    VITORIA GUERRA DA SILVA2711912-2   3845626067,50
751 ºSABRINA MARIA MARTINEZ2876224-0  5443584567,50
752 º    NICOLLY DE ALVARENGA LEMOS2699677-4  5098223867,50
753 ºMARIANA SCIATTELLA MENDES GAROFANI2719604-6  5508260567,50
754 º    MONICA CONCEICAO LEOPOLDO GAETA RODRIGUES2875763-7  1813673667,50
755 ºFRANCILUCIA CAVALCANTE LIMA2846038-3  3398530467,50
756 ºGILSON BELMIRO BRITO2919339-7  40872104267,50
757 ºLUCIANA CARVALHO DE ALMEIDA2708269-5  4114017767,50
758 ºFERNANDA MONTEIRO DE SOUZA SANTOS2944785-2  38917844567,50
759 ºLUCIANA SAMPAIO LIMA2713671-0  5305977467,50
760 ºMARIANA FERREIRA CHAVES2942455-0  5657459667,50
761 º    OCTAVIO TOLEDO MENCONCINI2825599-2  5388708067,50
762 ºMARIANA GARCIA FRANCO2940402-9  5388855867,50
763 ºJANINE SILVA VIGILATO2763825-1  2898422367,50
764 º    SIDNEIA DA SILVA2776430-3  43117674767,50
765 º    ANA CAROLINA DE OLIVEIRA CARVALHO NEVES2945453-0  4156094867,50
766 ºGIOVANA JULIO NUNES2728299-6  6076862067,50
767 ºCARLOS HENRIQUE MOREIRA FERNANDES2707099-9  5788068067,50
768 ºFRANCISCA JANAINA DA ROCHA2701378-25975521967,50
769 º    PAULO SANTOS AMORIM2937581-9  4940674267,50
770 ºREBECA CALAZANS DA SILVA2718240-1  4387665267,50
771 ºSTEFANY SILVA OLIVEIRA DE ALMEIDA2738037-85716224267,50
772 ºALINE SOUSA CAMPOS2819752-6  5887994267,50
773 ºEDYGLEIDE ROBERTA GIROME DA SILVA SANTOS2723288-3  5983819867,50
774 ºTHAMIRES TEIXEIRA RODRIGUES2935233-9  4837052767,50
775 ºFERNANDO DAS NEVES DE CARVALHO2772352-6  3883259267,50
776 º    BEATRIZ CORREA SILVA2714581-6  3811709067,50
777 ºCRISTIANE BORGES DOS SANTOS2768813-5  1678963467,50
778 ºJESSE ALMEIDA SILVA2750132-91784644667,50
779 ºFRANCISCA ARLINDA PEREIRA DA SILVA2944622-8  2537917867,50
780 º    IVAN WLADIMIR GONCALVES2699502-6  2549285767,50
781 ºMARIOVANA LEAL DOS SANTOS2928982-3  34394712267,50
782 ºDAIANE DE MELO LOPES VIEIRA2884124-7  4499221067,50
783 ºRUDSON VICTOR MAXIMIANO DOS SANTOS LOPES   2700331-0  4859074467,50
784 º    MILLENA CRISTHINA DA SILVA2766654-9  3909427267,50
785 ºCAMILA MARIA ANDRADE2769404-6  5397207267,50
786 ºKAROLINI BALMORISCO MIRANDA2751844-2  5080434967,50
787 ºERICA VIANA DOS SANTOS DE MORAIS2866820-0  55815432367,50
788 º    ALYCSON DE SOUZA MARTINS2833562-7  3817965567,50
789 ºESTER LEAL JANUARIO2941688-4  2013904067,50
790 º    ANA PAULA FERREIRA FREITAS2712205-0  45658710X67,50
791 ºMARIA DE LOURDES DA SILVA FLORENCIO2748535-8  26479797867,50
792 ºJESSICA SANTANA DE OLIVEIRA2702511-04730242167,50
793 ºGIOVANA APARECIDA DOS SANTOS FREITAS2710532-6  6331405367,50
794 ºGEOVANA FARIAS OLIVEIRA2705899-9  5426973367,50
795 ºMARCELO HIDEO MANAKO2826977-2  3208413367,50
796 ºRUTE PEREIRA SANTOS DE SOUZA2944626-0  4265750767,50
797 ºJULIA LIMA SUGUIMOTO2943490-4  4428415167,50
798 ºEDUARDO MARCIANO CARLOS2717036-5  5019566767,50
799 ºISABELLA SIQUEIRA SANTOS2706652-5  5228125667,50
800 ºVINICIUS DE OLIVEIRA SANTANA2774174-5  50840408367,50
801 ºLUCAS GALERANI DE ALBUQUERQUE2775422-7  3799794367,50
802 º    EDNA MARIA DE LIMA SILVA2719687-9  2166957767,50
803 ºEDUARDO BRANDAO DE AGUIAR2924567-2  4263932567,50
804 º    BEATRIZ VITORIA BONIFACIO2911801-8   5600237867,50
805 ºPRISCILA DO NASCIMENTO AGUILERA2763205-9  02076668567,50
806 º    PAULA HARUMI DA SILVA OLIVEIRA2737752-03805165167,50
807 ºIZABELLI NADYNE SILVA CALAZANS GONCALVES2716809-3  4845138867,50
808 ºLUCAS INACIO DOS SANTOS2775836-238.634.22967,50
809 ºRAMOM SENGER SANTOS2824560-1  3897630967,50
810 ºSARA JIMENEZ ALMEIDA2940888-1  3870703467,50
811 º    SILVANITA FERNANDES APARECIDO2889755-2  3766826967,50
812 º    WELTON RAMOS CRUZ2931290-6  2911364467,50
813 ºLUIS JUNIOR BEZERRA DE SOUSA2712783-4  4721399767,50
814 ºJESSICA TOLEDO DUARTE2917985-8  4813942167,50
815 ºLUAN OLIVEIRA PARADELLA2705986-3  5361921467,50
816 ºCRISTIAN MIGUEL NUNES DE FARIAS2811189-3   5098139167,50
817 º    THAYNA DA SILVA BRITO LICOURI2940040-6  3987212067,50
818 ºTHAIS OLIVEIRA MARTINS2767784-250.449.17667,50
819 º    GUSTAVO BELMIRO DA SILVA2719541-4  5544399967,50
820 ºMARIA ELENICE DO PRADO2816340-0  3262053567,50
821 ºEDUARDA BEATRIZ MOREIRA AMARO2698143-2  3853094767,50
822 ºJONATAS BARROS DE OLIVEIRA2745258-1  5597506267,50
823 ºMARCEL LEANDRO DE ARAUJO2947015-3  32512460767,50
824 º    GABRIEL JOSE GONCALVES NETO2713498-9  5316736967,50
825 º    PALOMA FARIA DE FREITAS2862991-44119418067,50
826 º    PATRICIA PEREIRA GIANNINI2908817-8  2150082767,50
827 ºLUIZ FELIPE SOUZA COSTA2852227-3  50587108767,50
828 ºMARCOS MARCELO DUARTE2924417-0  1920188167,50
829 ºLAURA GUEDES CAVICHON2753922-9  3433066367,50
830 º    NATALIA FONTOURA AGUIAR GARCIA2940304-9  44013147967,50
831 ºERICK MONTEIRO VIEIRA SOUSA2938073-1  42234045567,50
832 ºMAURO FELIPE FERREIRA DE CIMA2947746-8  4436394067,50
833 ºHENRIQUE DE OLIVEIRA PEREIRA2772181-75362051167,50
834 ºRODRIGO DA SILVA MOREIRA2708168-0  3901481467,50
835 ºKAIQUE CAMPOS DE QUEIROS LIMA2713101-7  5533697867,50
836 ºLEONARDO GOIS SIMIAO2926391-3  467146950
67,50
837 º    MAYARA APARECIDA LUDITK DA SILVA2727875-1  3654936067,50
838 º    PABLO JORGE SOTERO DA CONCEICAO2716172-23721411067,50
839 ºBRENO FERNANDES LIMA2835021-9  1509972867,50
840 ºANNA BEATRIZ SANKO QUEIROZ2922961-8  5453349367,50
841 ºCARLOS VITOR DOS SANTOS RIBEIRO2715398-3  4604976967,50
842 º    TIAGO RODRIGUES MENDONCA2706409-3MG1724468467,50
843 ºLEONARDO AUGUSTO FERNANDES2884589-7  5388941767,50
844 ºJOSIVAN SILAS MACEDO2842490-5  4294159767,50
845 ºMARCIA REGINA BONOTO2729950-3  3055814467,50
846 º    JOAO GUILHERME ARANTES2908549-7  4333087167,50
847 ºELIANA UHHMAN PELEGRINO DORIA2945287-2  2256490467,50
848 ºBARBARA CRISTINA DE FREITAS SILVA2866387-0  2961541967,50
849 ºKAREN BUCALON GARCIA PORTO2702457-1  4671466667,50
850 º    PABLO MOTA CHAGAS2738631-7  1841260667,50

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 23
851 ºERICK FERNANDES GONCALVES DE LIRA2894019-9  5790510767,50
852 ºJOAO VICTOR DA SILVA OLIVEIRA BEZERRA2859919-5  78844167,50
853 º    RAFAELA ATTILI BERNO2722140-7  5324675367,50
854 ºEDNA FRANCISCA MELO DE MORAIS2704488-2  1784744465,00
855 º    VAGNER DA SILVA GALLEGO2947939-8  894926165,00
856 ºELISA FUJIKO YAMAMOTO KOBAYASHI2947513-9  1069025065,00
857 º    SIMEIA SANTANA DA SILVA2927230-0  44738474065,00
858 ºARIANE SILVA SANTANA2828076-8  4644166365,00
859 ºDANILO FELIX NOGUEIRA2918889-0  4242743565,00
860 º    ANA CLAUDIA DE OLIVEIRA SILVA2699295-74636036065,00
861 ºMARIA MADALENA BATISTA DOS SANTOS2874399-7  3957243965,00
862 ºDANIELE VALENTIM SANTOS2699084-9  54185823365,00
863 ºKESSILY MARIA APARECIDA DA SILVA2810159-6  39344370-X65,00
864 ºRAFAEL SANTOS CORREA2823510-0  47728516865,00
865 ºFELIPE RODRIGUES DA SILVA2816754-64255208865,00
866 º    ABIGAIL SPINA DE MELO2942580-8  1693766465,00
867 ºCRISTIANE BARBOSA DA SILVA2803378-7  29058785265,00
868 ºSHEILA MARIA DE ANDRADE2937734-0  4116244965,00
869 ºJUCELIO JOSE DE ANDRADE2839735-5  4779979665,00
870 ºKESYA DE SOUSA NASCIMENTO2770362-2  44985707465,00
871 ºSAMYA KALIK SOUZA2698206-4  35536237565,00
872 º    ANA BEATRIZ LEANDRO SANTOS2700038-9  5228030565,00
873 ºERICA ELAINE DA SILVA2707250-9  30990533365,00
874 ºJULIA NUNES DE CASTRO2758891-2  5960100365,00
875 ºFERNANDO SILVA VIEIRA2814064-8  42622683565,00
876 ºSIRLEI ALVARA DOMINGOS2756035-019.611.03265,00
877 ºELOISA MONTEIRO GOMES2947707-7  2305541965,00
878 ºIARA CARVALHO GASPARETTO2703076-8  4180671565,00
879 º    ANA KARINA RUA CARVALHO CALDEIRA2937117-13560456465,00
880 ºFERNANDA CRISTINA XAVIER DE OLIVEIRA2926116-34276289865,00
881 ºROSE CARVALHO DE SOUZA2729874-4  2091989465,00
882 º    ROGERIO DE SA2877139-7  2349245265,00
883 ºROBSON GOMES DA SILVA2839602-2  087192853165,00
884 º    ADMA HASSIB HARATI2729831-0  3430058165,00
885 ºGIDEAO ALVES SANTIAGO2717283-0  4920315665,00
886 ºADRIELLE MESSINA FABRIS2830683-054.740.76465,00
887 ºGABRIELA SILVA BARRETTO2772573-1  3870854165,00
888 º    PATRICIA APARECIDA LEANDRO2749557-4  2532424365,00
889 ºCAMILA ALVES DE OLIVEIRA2713820-8  47273338265,00
890 ºJOYCE NUNES DE CASTRO2780995-1  5960095565,00
891 ºALEX RODRIGO MALDONADO DE SOUZA2772106-0  6243487365,00
892 ºANDREIA MODESTO DA COSTA2736910-2  2792343465,00
893 ºGLEDSON FERREIRA LIBERATO2699306-63489110965,00
894 ºREINALDO PEREIRA DOS SANTOS2869879-7  403564165,00
895 ºJOSE CARLOS DE AGUIAR SOUZA2739918-4  3005006865,00
896 ºLUANA FERNANDA SILVA2930523-3  4688670165,00
897 ºMARIA LUCIMAR ALVES FORTALEZA CAVASCAN2785665-8  18287142365,00
898 º    SONIA CRISTINA CARVALHO2720287-9  22339192X65,00
899 ºFABIOLA BOSIO2804500-9  3507417565,00
900 ºLEANDRO ELISEU DA CUNHA CRUZ2703175-6  45010609365,00
901 ºEDLEIDE DA SILVA SANTOS2857913-5  4935820865,00
902 ºINGRID BEZERRA DOS SANTOS2764789-749011159265,00
903 º    MAYARA LUIZA POMARO RUBIO2742944-0  5318646265,00
904 ºCARLA OLIVEIRA MAGGI2775536-3  5426763065,00
905 ºJOYCE CRISTINA BARBOSA SANTOS2760903-0  5827474865,00
906 ºLUCIANA APARECIDA COSTA2937171-6  1974243265,00
907 ºJOAO BATISTA ALVES DOMINGUES JUNIOR2726352-5  2822034165,00
908 ºROSANGELA DA SILVA FERNANDES2702849-6  28886760965,00
909 ºMARIA DELFONSO GOMES DE FREITAS2933992-8  5544457265,00
910 º    PAMELA GOMES DE JESUS2940786-9  45880015665,00
911 º    BEATRIZ DIAS MOURA2917665-4  3623951665,00
912 ºEDUARDA SANTOS SILVA2732491-5  5260714765,00
913 ºMILENA CALIXTO MONTEIRO GREGORIO2771429-2  5240949165,00
914 º    GABRIELY NASCIMENTO RODRIGUES2697781-8  54972422965,00
915 º    MAURO PANINI2943206-5  27591053265,00
916 ºPRISCILA CARMELINA CARIA2914701-8  4255758165,00
917 º    EVANDRO DE SOUSA CHAGAS2704732-6  4246957065,00
918 ºALINE MELO DOS SANTOS NASCIMENTO2936546-5  4769082765,00
919 ºANTONIA JULIETE ARAUJO XIMENES2751090-5  4465038265,00
920 ºSABRINA PEREIRA LEITE DE OLIVEIRA2740188-0  3490230865,00
921 ºWELLINGTON DE OLIVEIRA FERREIRA2715231-6  5506686865,00
922 ºALANNIS KAROLYN SOUZA CAMARGO2901692-4  3909502565,00
923 º    ELTON GOMES AGUIAR2880961-0  4660158465,00
924 ºANDREZA FERNANDES DE OLIVEIRA ALVES2920321-0  4094644765,00
925 º    ANA PAULA DE LIMA2815540-833.168.76465,00
926 º    JIANI RIBEIRO SILVA2806310-42888271165,00
927 º    CICERO RICARDO DA SILVA2790009-6  28666840365,00
928 ºISABEL CRISTINA PEREIRA LEMOS2823853-2  4552754765,00
929 ºROSI QUELMA DE JESUS SANTOS2782236-2  4988528565,00
930 º    THAYS ALVES NASCIMENTO ARAUJO2945441-7  4741401665,00
931 º    ANA PAULA MARTINS DA SILVA CARDOSO2773405-6  3414216365,00
932 º    RITA DE CASSIA LISBOA DANTAS MARIANO2709977-6  3435841465,00
933 ºFERNANDA GABRIELI DE SOUZA BATISTA2698120-3  4623839665,00
934 ºPEDRO ROBERTO BERGAMO2787383-8  4594824065,00
935 ºHECTOR TORRES2714067-9  45 148 125265,00
936 ºEZEQUIEL FERREIRA DE QUEIROZ2705827-1  4997133565,00
937 º    CAROLINA VITORIA VIANA DE MELO2779094-0  5706944665,00
938 ºLETICIA ROSA BATISTA2725180-2  6323256065,00
939 ºMARIA CRISTINA RODRIGUES ALVES2914998-3  1732855065,00
940 ºROSELI DE FATIMA FERREIRA2791849-1  2282750065,00
941 ºDULCILENE BENTO SANTOS2938433-8  3219632065,00
942 ºNEUBER MIRANDA PORTO2838144-0  2346976065,00
943 ºALEX FRANCO SILVA2735952-2  3332083465,00
944 ºRUBYA ROSA DA SILVA2698852-6  4785336365,00
945 ºBRUNA THAINA RODRIGUES DA SILVA SANTOS2722984-0  3811999565,00
946 ºBIANCA MARCELLA GARCIA DEBESA CARLINI2815912-8  3863317865,00
947 ºGIOVANNIA BEZERRA DE CARVALHO SILVA2865109-0  3991364365,00
948 ºSHIRLEI GOMES DE ABREU2785646-1  3014823665,00
949 ºNICE TAVEIRA DA SILVA2821325-4  2933273365,00
950 ºJESUS CHRYSTIAN DE SOUSA SALES2827848-8  3564900965,00
951 ºLUCAS TERRANOVA BORIA2837484-3  3774883165,00
952 ºJUSSARA BATISTA DE OLIVEIRA2869316-7  2955838765,00
953 ºGUSTAVO HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA2781012-75404425265,00
954 ºDOUGLAS CANTUARIA SOUSA2828709-6  40679412
65,00
955 ºJAIME EDUARDO FLYGARE RAZO PEREIRA DOS SANTOS2719820-0  2616482465,00
956 ºDANIELE PEREIRA DE SOUZA2936720-4  3385242465,00
957 º    NATHALIA CAROPRESO MARSILI2829519-6  4369353965,00
958 ºANDRE DE SOUZA BARBOSA2943417-3  4110356265,00
959 ºAMANDA VILHENA ANTUNES2697792-3  1400880065,00
960 º    HEITOR SILVA DE FARIA2864863-3  4379781765,00
961 º    RAFAEL APARECIDO MOTA2702408-3  3338522665,00
962 ºBRUNO DE OLIVEIRA MAIMONE2706359-3  3493014465,00
963 º    LYZANDRA RISSI MARASSI2697260-3  3858851365,00
964 ºVITORIA ALDREY BUENO SANTOS2783870-6  5240913965,00
965 ºLETICIA AZEVEDO COSTA2777762-6  5818703265,00
966 ºDEBORA ESTER NOVAIS DE MOURA2939302-7  5813695765,00
967 ºALESSANDRA GONCALVES NANI2724002-9  2321090265,00
968 ºISABEL ANGELICA FREITAS GOMES DE BRITO2707917-1  3016322665,00
969 ºROGERIO FEITOSA DE OLIVEIRA2723247-6  3406380365,00
970 º    VANESSA SILVA FERNANDES NOGUEIRA2735805-4  4224884665,00
971 ºADRIANA MONTEIRO QUAINI2744700-6  34275771465,00
972 ºANA CAROLINA DE CASTRO PRADO2769774-6  3753027865,00
973 º    GABRIELA PEREIRA DA SILVA SANTOS2831064-0  4401698765,00
974 º    MARCO ANTONIO DE CARVALHO FILHO2834410-3  3945700165,00
975 ºDENIS VILLER QUEIROZ DE LIMA2799215-2  1001924565,00
976 ºISABELA MARIA COSTA2714964-150.195.38865,00
977 ºBIANCA DE OLIVEIRA2749605-8  5443438665,00
978 ºKAUA SOUZA SANTOS2903086-2  53.164.008-565,00
979 º    DJYANE ALINE DA SILVA ARAGAO2814699-9  4069832165,00
980 ºSUELLEN MARTA DOS SANTOS VIEIRA2798569-5  4208952365,00
981 º    DIEGO RAMOS ALFIERI2746560-8  4736643565,00
982 ºRICARDO TONOBOHN ZAMPRONIO2947451-5  48385080965,00
983 ºMALKON SHELTON BARROS CANDIDO FERNANDES
SANTOS2715055-0  3957431065,00
984 ºBIANCA OLIVEIRA DE LIMA SILVA2873474-2  3901609965,00
985 ºCAIO POLACHINI MAYER GOMES DE OLIVEIRA2697253-0  5682483565,00
986 º    GUILHERME RAMOS DE OLIVEIRA2898032-8  48985428X65,00
987 ºMARIA KALINE DA SILVA RODRIGUES CARDOSO2947698-4  6648453165,00
988 ºLUCAS GABRIEL MONTEIRO DE LIMA2930140-8  3792247965,00
989 ºLINCOLN HIDEO HIRAKAVA2764455-3  4393794865,00
990 ºROSEMEIRE SANTANA SANDER2734004-0  16728893365,00
991 ºSANDRA ROCHA RIBEIRO2854361-0  2841079265,00
992 ºDANIEL FLAVIO DROVETTO2941701-5  21560783165,00
993 ºWESLEY BERNARDES DE OLIVEIRA2825719-7  2289122565,00
994 º    DAYSE CRISTINA DA SILVA2722485-6  4584920965,00
995 ºRODRIGO ALVES DE JESUS MELO2932953-1  4378454565,00
996 ºCARLOS RAILSON VICENTE DE BARROS2889472-3  4997733365,00
997 ºGUILHERME CHAVES HERRERO2704510-2  39916189265,00
998 ºLETICIA RODRIGUES DE SOUSA2776022-7  5019350065,00
999 ºELIANE CONCEICAO LOPES CITTI2851990-6  2036864365,00
1.000 ºMAURICIO DA SILVA JONAS2942534-41865278565,00
1.001 ºALESSANDRO OSWALDO BENTO2712584-02194713165,00
1.002 ºJOHNNY SANTOS TEIXEIRA2715216-2  2957870265,00
1.003 ºMOACYR GUIMARAES AMORIM NETO2716597-3  4556906665,00
1.004 ºCARLA GRANZOTO AMBROSIO2700662-0  33758759065,00
1.005 º  GABRIELY CRUZ OLIVEIRA2736473-9  33947910365,00
1.006 ºLARISSE DA COSTA LAMEIRA2912404-24828613565,00
1.007 ºHIRISLEY OLIVEIRA WINTER ALVARENGA MARION2943198-0  4828011865,00
1.008 º  LESSANDRA DOS SANTOS FELIX2749704-64376501765,00
1.009 ºEMERSON RODRIGUES DO NASCIMENTO2762559-1  5497242165,00
1.010 º  LUCAS GABRIEL OLIVEIRA DINIZ2909929-35240923465,00
1.011 º  LUCAS BRUZADIN DE PAULA2917209-8  37294872865,00
1.012 º  GABRIELA ALVES SIMAO2697507-65596375465,00
1.013 ºLUIZA ROSDACHIMO COSTA2923790-4  5264240265,00
1.014 º  CAMILA MIDORI DA COSTA2711988-26090923765,00
1.015 ºDIOGENES FLORIANO DOS SANTOS NETTO2888144-3  5930366565,00
1.016 º  PEDRO GIASSON DE QUEIROZ2741161-35274944065,00
1.017 ºMARCELO VIEIRA DE REZENDE2699362-7  25433407665,00
1.018 º  VINICIUS ALVES DE JESUS2941782-14600125065,00
1.019 º  JAQUELINE PIEDADE MASCARI DE OLIVEIRA2863582-53857231365,00
1.020 º  GUSTAVO DOS SANTOS ROCHA2931755-06063240965,00
1.021 ºALESSANDRA SUESIQUE SAMPAIO2711579-8   3870633365,00
1.022 ºGUILHERME OCREME DA SILVA2735064-95654648065,00
1.023 º  INGRID SILVA PRATES DE OLIVEIRA2781325-8  3754238465,00
1.024 ºCRISTINA H L GALANAKIS ARATA2941410-5  17491113065,00
1.025 ºQUELEN FERREIRA DOS SANTOS2817922-6  440676665,00
1.026 ºPEDRO HENRIQUE INGLES NOGUEIRA2708548-1  3279163765,00
1.027 º  JESSICA PAOLLA BIGAO2724541-14809520665,00
1.028 º  ALESSANDRA DE OLIVEIRA PEREIRA2777066-42026890365,00
1.029 º  JEAN SIQUEIRA DA ROSA2748402-56552283165,00
1.030 º  BEATRICE FERREIRA SILVA LEGAULT2741583-0  5215136965,00
1.031 ºLUCIANA VIEIRA ARAUJO2856676-9  5631870165,00
1.032 º  ILIE KRISHNA DOS ANJOS MARTINS2797653-05201260965,00
1.033 º  HENRIQUE LOPES PIMENTEL DE OLIVEIRA2944323-734759414165,00
1.034 ºMAURICIO SANTOS SOUZA2773076-0  4647304165,00
1.035 ºLUIZ CARLOS ALVES HENRIQUES2819986-3  1540700065,00
1.036 ºMARIA CRISTINA DOS REIS COIMBRA2943308-8  26625267-65,00
1.037 ºDIOGO TAMARIBUCHI TOMITA2742346-84496968565,00
1.038 º  BRENO MENESES DIAZ DE OLIVEIRA2810860-43988990465,00
1.039 º  BIANCA FERNANDES GOMES2721776-0  4899659065,00
1.040 ºFRANCISCO LUCAS ARAUJO CAVALCANTE2710315-3  3783645165,00
1.041 ºANNA BARBARA MOREIRA E FARIA2882429-650.048.46265,00
1.042 ºLEONARDO DOS SANTOS SANTANA2927724-8  3892084365,00
1.043 ºHENDLEY AMARO VIANA2879870-85908799265,00
1.044 ºESTER CATARINA LEMOS2743034-0  4940856565,00
1.045 ºBRUNO BRUNELLI FERREIRA FRANCO2745744-3  3468806365,00
1.046 ºELLEN GOMES FERNANDES2790874-7  1974138665,00
1.047 ºTOM MILLER DE QUEIROZ2714924-2  557549165,00
1.048 ºWILLIAM ALVES DA SILVA2861846-7  4559681465,00
1.049 º  VICTOR RODRIGUES SILVA2752192-33987189265,00
1.050 º  VICTOR THADEU DA SILVA SOUZA2890725-65488420065,00
1.051 º  PATRICIA STEFANY BOMFIM LACERDA2698028-2  2003006009062,50
1.052 º  MARIA MARLUCIA RODRIGUES DO NASCIMENTO2851617-6  3984536062,50
1.053 ºELISANGELA DA CRUZ2711776-6   2666469062,50
1.054 ºRICARDO DE ARAUJO SOUZA2742776-5  5911483962,50
1.055 º  ARIANE FERREIRA DE ANDRADE2871264-14928982062,50
1.056 º
CARMEN LUCIA FACIOLI2718477-328.104.98762,50
1.057 º  JULIA LUISA DOS SANTOS2722046-0  16506501-162,50
1.058 ºLUCIMARA DA SILVA DOS SANTOS2804649-83028296462,50
1.059 ºEDMAR OLIVEIRA SANTOS2789598-0  4168222862,50
1.060 ºMARILDA SOUZA CEDRO2945695-9  3511420862,50
1.061 ºMILENE LUCIELY ALVES DOS SANTOS2916365-06565134362,50
1.062 ºJULIANA CASSEMIRO DE SOUZA MIRANDA2752531-7  4670561762,50
1.063 º  GISELIA DA SILVA ROCHA ALVES2945889-7  24520186562,50
1.064 ºLUCAS DOS SANTOS CURVINA2803238-1  4809233162,50
1.065 ºTHULIO FEITOSA RIBEIRO2891346-95487869162,50
1.066 ºLUCIANA RIBEIRO DE MORAIS RODRIGUES2699342-26356956062,50
1.067 º  PRISCILA APARECIDA DA SILVA2879727-24415142462,50
1.068 ºLEONARDO VITOR DE QUEIROZ LARANJEIRA2915194-5  3923577262,50
1.069 ºMONIQUE ELLEN LAUTON SPINOLA2720166-0  37412086962,50
1.070 ºBIANCA DE FREITAS MELLO2827606-03935525762,50
1.071 ºLUCILENE DE FATIMA MILHINA FERNANDES2702991-3  2142388562,50
1.072 º  KATIA CILENE PEREIRA2811117-62772154962,50
1.073 º  VERA DA COSTA CAMBOIM FELIPPE2801291-7  2055337962,50
1.074 ºADRIANA SOUSA SANTOS2814199-7  26349950962,50
1.075 º  TANIA CRISTINA GREGORIO2933043-2  39983909462,50
1.076 º  MARIA IVONE AQUILINO SILVA2878047-74027813162,50
1.077 º  VANESSA LOPES GUEDES SANTANA2764459-6  4237450062,50
1.078 º  MARIA EDVANIA DE SOUZA2926320-44060460062,50
1.079 º  VICTOR EDUARDO GOMES GUIZARDI SEIXAS SILVA    2881623-43862464262,50
1.080 ºADRIANA CRISTINA CAMARA2701796-6  29595263
62,50
1.081 ºALINE RAYANNE NOBREGA DO SANTOS2921060-7  4253668562,50
1.082 º  FABIANA LOPES DE OLIVEIRA2901478-6  32362485662,50
1.083 ºJACQUELINE PACHECO LERIAS DE SOUZA2826927-6  32513934962,50
1.084 ºJULIANA REGINA GOMES BATISTA2945155-8  49093291562,50
1.085 º  PATRICIA BOSQUI FARIAS2940215-8  4217365862,50
1.086 º  CIBELE EVELYN DE MELO SILVA2713620-5  36566128462,50
1.087 ºBRUNO NORBERTO DA SILVA2721956-9  5388784262,50
1.088 º  SIMONE DAS GRACAS PAULA2772076-42823443762,50
1.089 ºCARLOS ANTONIO DE JESUS SILVA2827876-33479501162,50
1.090 º  JULIANA VIANI DE OLIVEIRA2883534-43083018162,50
1.091 ºGUILHERME ALVES BARBOSA2866631-3  50126832762,50
1.092 º  EUCLIDES SILVA COELHO JUNIOR2703875-05215148962,50
1.093 ºADRIANA SOARES DOS SANTOS2759332-0  20895492262,50

Página 24 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
1.094 ºALEXANDRE AUGUSTO DA ENCARNACAO2711388-4   3262043662,50
1.095 º  KATHERINE PIRES DA CUNHA CALDEIRA2731730-74059393262,50
1.096 º  ELAINE RITA DAS NEVES2751670-94212212862,50
1.097 ºFILIPE DOS SANTOS FERNANDES2814614-0  35196011962,50
1.098 ºDANIELE ALVES CARDOSO2723337-56741448462,50
1.099 º  LUIZ CARLOS ALVES DO NASCIMENTO2776603-9  6355128862,50
1.100 º  RAFAEL LIRANI SILVERIO2869239-0  4534112662,50
1.101 ºISABELLY DO NASCIMENTO PASCOAL2937546-05004876662,50
1.102 º  PATRICK LISBOA DE SOUSA2934247-34104403962,50
1.103 º  NUBIA LEANDRO OLIVEIRA DA SILVA2771005-03531923062,50
1.104 ºANA MARIA ANTUNES DE CAMPOS2728684-327448928462,50
1.105 º  GILBERTO BASILIO2945168-0  30144731762,50
1.106 º  RENATA CRISTINA DE OLIVEIRA DIAS2724654-0  41457326262,50
1.107 º  JULIANA ALMEIDA DE OLIVEIRA2763030-7455101262,50
1.108 º  VANESSA CRISTINA SUCHOJ2739561-8  33670704662,50
1.109 ºANGELICA CORREIA MOITINHO RABELLO2811174-54608420162,50
1.110 º  AMANDA LINDA DE OLIVEIRA CUNHA2938600-4  3982652062,50
1.111 º  JOAO VICTOR BEZERRA DA SILVA2718051-4  5371255762,50
1.112 º  MARIA DE LOURDES MARQUES DE MACEDO2909175-6  24577883462,50
1.113 º  THAIARA GONCALVES DE LIMA2777617-4  4935969162,50
1.114 º  TALOAMA CRISTINE PEREIRA DINIZ2942743-6  4928770162,50
1.115 º  TAMIRES MOURA TOLEDO PIZA2783424-7  4916262362,50
1.116 º  ANDRESA SOARES DOS SANTOS2801898-2  3964425362,50
1.117 º  CAMILLY SANTOS2849996-4  5037060762,50
1.118 º  RAFAELA CRISTINA PEREIRA DE ALCANTARA2940278-6  4645937962,50
1.119 º  ANA CAROLINA SIQUEIRA DOS SANTOS2728475-1  4748853662,50
1.120 ºJESSICA CAROLINA CARDOSO CUNHA CRUZ2703039-3  6400737662,50
1.121 º  STEPHANY DE OLIVEIRA ALVES DE CAMARGO2779055-04566681162,50
1.122 ºGUSTAVO PINTOR MENDES2700800-2  3805040362,50
1.123 º  ANDREA ALVES DIAS2706350-02668350862,50
1.124 ºJEFERSON DE ALMEIDA TORRES2709260-7  4730745562,50
1.125 º  HOSINEI CRISTINA OLIVEIRA LIMA2701900-4  49134988962,50
1.126 ºGREICE LIMA DE CARVALHO2853528-66208744962,50
1.127 ºCLAUDIO BRAULIO DOS SANTOS2697878-42847700662,50
1.128 º  PAOLA DIOGUARDI SOARES2749467-5  25640145762,50
1.129 º  DEISE ANNE DOS SANTOS SILVA2803205-53251407762,50
1.130 ºALESSANDRA EVANGELISTA ALVES DOS SANTOS2711783-94049992062,50
1.131 º  TAIRINI DA SILVA FERREIRA2931933-13753098462,50
1.132 ºMEIRE CRISTINA ALBERINI2931292-2  2337664762,50
1.133 º  TATSU SHINOZAKI DE SOUZA2705724-0  19426583362,50
1.134 º  SABRINA SOUZA BELLA DOS REIS2944043-24305138662,50
1.135 º  MARIA GABRIELA MACEDO DE OLIVEIRA2775090-64754872562,50
1.136 ºCARIANE ALMEIDA SANTOS2718515-0  6050436162,50
1.137 º  ISABELLA APARECIDA RIBEIRO ALMEIDA DE AGUIAR   2699007-55077159062,50
1.138 º  VITORIA JULIA BANDEIRA SUDARIO2853084-55816582462,50
1.139 º  GABRIELA THAINAN PEREIRA DE ANDRADE2815499-13965049762,50
1.140 ºCARLOS HENRIQUE ALVES PAIVA2717798-05232286562,50
1.141 ºMARISA DA SILVA SANT ANNA BRAZ2943777-6  2498979362,50
1.142 º  PAULO CELSO LIDONIS JUNIOR2738146-32550400362,50
1.143 ºBRUNA ARAUJO ROSA2740851-5  45588961262,50
1.144 ºBRENDA SOPHIA ARAUJO2697445-2  4877291762,50
1.145 º  MILENA SILVA OLIVEIRA2699758-43870899862,50
1.146 ºFELIPE RENAN GONCALVES2699038-5  3920034962,50
1.147 º  GABRIEL JERONIMO DA SILVA MATIAS2910756-35404597462,50
1.148 ºJOAQUIM DINIZ CAVALCANTI DE CARVALHO2940136-4829658862,50
1.149 ºLIVIA MARTINS DALMONTE2942752-5  47126757062,50
1.150 º  JESSICA DE MORAIS DISERO2719433-7  36090966862,50
1.151 ºDANIEL MADREGAL2823645-92007005762,50
1.152 º  RODRIGO LOPES DA SILVA2725155-1  4276135262,50
1.153 ºLILIAN CAROLINA CAMPOS DO NASCIMENTO2697670-6  28240599962,50
1.154 º  FLAVIA DOS SANTOS SILVA2700297-7  46459281162,50
1.155 º  ANA PAULA FERREIRA GOMES2823324-7  4675333662,50
1.156 º  MATHEUS WENDELL OLIVEIRA CRUZ2725966-8  3939866462,50
1.157 ºLUCAS GOMES DE SOUZA2931670-7  142606073462,50
1.158 ºERNESTO BOTTONI FILHO2699994-3  3840825562,50
1.159 ºLIVIA CRISTINA FANTAZZINI GONCALVES2924093-0  3957333262,50
1.160 º  MATEUS OLIVEIRA SANTOS2749807-7  3957324062,50
1.161 ºJEFFERSON BRITO DE SOUZA2907188-7  4546714962,50
1.162 ºDENISE SINESIO DA SILVA2931970-6  46772124562,50
1.163 ºROSELI ANDRELINO IRMAO2697912-8  4235922862,50
1.164 º  DIEGO DOS SANTOS2869274-84733281062,50
1.165 ºPETRA NUI VERISSIMO DE MENEZES MUNIZ2713373-7  40789868262,50
1.166 º  DYOVANNE BARIONI OLIVEIRA2752135-45072363962,50
1.167 º  ANA PAULA SANTOS DE FARIAS2758791-6  4360440762,50
1.168 ºLETICIA CRISTINA DO CARMO MATIAS2830078-5  4895647662,50
1.169 º  DIEGO VIANA DE ANDRADE2811981-93923795062,50
1.170 º  SIDYANE SILVA LACERDA2827494-646.591.53862,50
1.171 ºDAIANA MARIA ANDRADE GONCALVES2907638-2  3590495862,50
1.172 º  ALLAN GUSTAVO DA SILVA2893054-1  5304035262,50
1.173 º  LARISSA DA SILVA OLIVEIRA2946054-9  5079792662,50
1.174 ºJOAO VICTOR SILVA SANTOS2928318-338.032.673-562,50
1.175 º  IGOR YAN BARBOSA DA SILVA2735625-6  5058741862,50
1.176 º  AMANDA CARDOSO SILVA2931982-039.456.66862,50
1.177 º  MATHEUS FRANCA BULCAO DE SOUZA2782339-3  5479619762,50
1.178 ºJOSILENE CRISTINA DE SOUZA2899925-82568741162,50
1.179 ºRODOLFO ALVES RIBEIRO JUNIOR2725091-1  3426721462,50
1.180 º  NATHAN ALEXANDRE RIBEIRO CARVALHO2919638-8  6283450762,50
1.181 º  IGOR VINNYCIUS SOUZA LOPES DE OLIVEIRA2795790-05321860862,50
1.182 º  LIVIA OLIVEIRA DE SOUSA2938119-35058871062,50
1.183 º  ANDREW APARECIDO DE LIMA SOUZA2717281-35436610562,50
1.184 ºANA CLAUDIA SOUSA RODRIGUES2875851-0  2629425162,50
1.185 ºROSIMERY MARIA DE OLIVEIRA SANTANA2868575-0  33394503762,50
1.186 ºCARLA SILVIA CABRAL2914758-1  3490873762,50
1.187 ºRENAN DA SILVA SOARES2765346-34802127062,50
1.188 ºNADIA TOMITA2935445-5  3697514462,50
1.189 º  GUILHERME THIAGO DOS SANTOS FELIX DE JESUS   2924683-05552449662,50
1.190 ºROSANGELA DE JESUS PATERNO2712061-9  1533262462,50
1.191 º  RENATO GODOI MOREIRA2947597-0  3531673362,50
1.192 ºKEYLA JULIANA MORETI DE FARIA2873425-44295813762,50
1.193 ºRENATO GOMES DE SOUZA2926894-0  4431245562,50
1.194 º  MERILENE MARIA DA SILVA FILHO2782355-54442859362,50
1.195 ºANDERSON DORTA MONTEIRO2727109-9  3431271262,50
1.196 ºLUAN HARRISON LOBATO DE SOUZA2891095-8  5454562,50
1.197 º  LUCAS CLAUDIANO SILVA2919893-33674591662,50
1.198 ºISABEL LOUREIRO TILGER2924670-95240963262,50
1.199 ºSARAH SANTA ROSA OLIVEIRA2938737-05404443062,50
1.200 º  VINICIUS ANDRE DINIZ DE OLIVEIRA2933180-3  5325856962,50
1.201 ºISABELA MACIEL RODRIGUES2712283-25535385962,50
1.202 ºDANIELLE ONO MARQUES2834192-9  5828777062,50
1.203 ºCAMILA FAGUNDES DE FREITAS2697689-7  6315226662,50
1.204 º  KENZO YAHAGI LOUZADA2936299-7  5946811262,50
1.205 ºSIMONE DOS SANTOS SOUSA2940149-6  23231037362,50
1.206 º  FLAVIA ELLEN SOUZA SILVA2811109-55584019962,50
1.207 ºLEONARDO FERRETTI BUENO RIBAS COSTA2780332-538.825.64162,50
1.208 ºJULIA NONATO DO NASCIMENTO2779595-0  5590619562,50
1.209 ºJULIO CESAR DE SOUZA LOPES2912101-96332748762,50
1.210 ºLUIZ ANTONIO NUNES DA SILVA2726010-0  15402374762,50
1.211 º  SILVANA FERREIRA DA SILVA2734995-0  19104915362,50
1.212 º  DAVI GOMES DE OLIVEIRA2783642-8  2727038462,50
1.213 º  VALMIR BENTO2940829-6  57705305X62,50
1.214 ºFERNANDO SILVA CARREIRO2697722-2  1591340962,50
1.215 º  ALBERTO FUTIGA2714967-66593729462,50
1.216 ºRAQUEL FERNANDA GONZAGA BELONI2778108-9  2513719262,50
1.217 ºTHIAGO CATHARINO NASCIMENTO2725582-4  41473185262,50
1.218 ºMANOEL MESCIAS DE SOUSA JUNIOR2818895-048582119962,50
1.219 º  MOISES PATRICK MUNIZ DIAS2930095-9  37454060362,50
1.220 º  GIULIA AVANZI OCCHI2801440-53877433762,50
1.221 º  NATALIA MENDES CAPOZZI2925998-3  5928477462,50
1.222 º  NATAN CARDOSO DOS SANTOS2943191-3  5809398062,50
1.223 º  ANA CLAUDIA JERONIMO DA SILVA2915794-32646335362,50
1.224 º  TATIANE NEGRO RAMOS2856636-0  3466409462,50
1.225 º  KAYQUE SENATORE DOS SANTOS2917014-1  4944213062,50
1.226 ºRUTIELY BALIERO CAPARROZ CAMARGO2719780-8  4548573862,50
1.227 ºERICK LEON MACEDO AGIZ2947201-65636663762,50
1.228 ºVITOR OSCAR LOPES DA FONSECA2698101-7  5945133762,50
1.229 º  GILSON ALVES DA SILVA2770288-0  34536970162,50
1.230 ºSHEILA DOS SANTOS NASCIMENTO2711390-64249493162,50
1.231 ºANDRESSA APARECIDA DE OLIVEIRA SANTOS2763264-4  5383312062,50
1.232 º  YASMIN GASSEN SOUZA2946529-0  5362063362,50
1.233 ºJEAN CARLOS CAVALHERI2782905-7  5059038362,50
1.234 º  MARIA DAS BONDADES PEREIRA DOS SANTOS2700403-12767665262,50
1.235 º  MATEUS PICOLI DOS SANTOS2931361-95347406962,50
1.236 ºHUDO FREDERYCK MENDES OLIVEIRA XAVIER2906610-7MG-15.709.425  62,50
1.237 º  LARISSA ALVES OLIVEIRA2718984-838.309.00962,50
1.238 º  GABRIEL HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA2709863-03804892862,50
1.239 º  MARIA EDUARDA VITAL2928234-9  5338650162,50
1.240 ºGEOVANNA DRUZIAN ATHAYDES2856937-7  5012617162,50
1.241 º  GRAZIELE HAIS OLIVEIRA2944499-34392903762,50
1.242 ºLARISSA AURELIANO SANTOS2701190-95072182362,50
1.243 º  KAYKE MENDES NARENTI MESSIAS2823855-9  5388870162,50
1.244 ºCARLOS DE CAMPOS MANZANO2785496-5  989788360,00
1.245 ºANA LUCIA CARDOSO2941235-8  1123565160,00
1.246 ºEDILTON CUNHA LIMA2830033-550.447.93160,00
1.247 ºIVO DANTAS DA SILVA2718785-3  30943776360,00
1.248 ºHOSANA VICTOR DO NASCIMENTO2743666-7  5556809260,00
1.249 ºJOYCE GOMES RIBEIRO MARQUES2781880-2  34805512260,00
1.250 ºJONATHAN PEREIRA DA CRUZ2769441-0  4309492360,00
1.251 º  LUCIENE ELIZABETH ISTILLI2914668-21974255960,00
1.252 º  ELIANE NILO DE SOUZA2782578-72919255060,00
1.253 º  RENATA ANGELICA DIAS DE OLIVEIRA2928586-024871401660,00
1.254 º  DEISE RAMOS DA SILVA DANTAS2717265-1  3451079760,00
1.255 ºFERNANDA REIS DE OLIVEIRA LOZANO2747406-25246174260,00
1.256 ºRENATA RONDON2920234-5  4058212460,00
1.257 ºJULIANA APARECIDA DE SOUZA ARISA2945992-329.704.63660,00
1.258 ºJACQUELINE APARECIDA ARAUJO2929156-9  3255420760,00
1.259 ºJOYCE DOS SANTOS RIBEIRO2938224-64202687060,00
1.260 ºSARA REGINA MANTOVANI2727056-4  4662997760,00
1.261 ºRAFAELA AUGUSTO TEIXEIRA2722603-4  3945320560,00
1.262 ºJULIANA COSTA DE CARVALHO2754059-6  2898614560,00
1.263 º  LUCIENE S DE MELO2885090-44175550760,00
1.264 º  FRANCISCA DE PAULA PEREIRA DA SILVA2944787-94344227460,00
1.265 º  VANDERLEIA ALVES DE ARAUJO2941178-5   58396596960,00
1.266 ºGABRIELA LIMA ALVES2791912-9  38369543060,00
1.267 ºGUEDSON RIBEIRO CAMPOS2700301-9  6726768960,00
1.268 º  AMANDA LIRA DA SILVA2716109-9  50 196 475760,00
1.269 º  ANA PAULA ALVES LOPES2908953-0  23584421460,00
1.270 ºGRAZIELA ANUNCIACAO DOS SANTOS2749355-5  24514838360,00
1.271 ºNEIDE DA COSTA GOMES2802519-9  26360783560,00
1.272 º  THAIS SENA DA COSTA SILVA2834636-05400599960,00
1.273 º  ANA MARIA PALOMBO2798617-9  1699230860,00
1.274 º  ANDREA DE ALMEIDA NEVES2928825-82451511160,00
1.275 º  NATALI PORTELA ARAUJO2703180-2  5080475260,00
1.276 º  ISMAEL DE JESUS DA COSTA SILVA2942616-2  60901611860,00
1.277 ºROBERTO FEITOZA FELIX2722630-1  2227053660,00
1.278 ºAURINEIDE NUNES MARTINS2760108-0  3338739560,00
1.279 º  WILQUEM BISPO DE OLIVEIRA2741386-1  40886900860,00
1.280 ºBRUNO FREITAS SANTANA2697061-9  4904616260,00
1.281 º  DAYANE FERREIRA FERRARI2716315-6  4988198260,00
1.282 º  THAYWAN BENIGNO DA SILVA2750702-55394066560,00
1.283 ºSTELA MARIA DOMINGUES2706597-9  1672757260,00
1.284 º  EDVALDO APARECIDO DE ALMEIDA2830360-1  3262344760,00
1.285 ºJULIANA GONCALVES DOS SANTOS2944457-8000000033382805760,00
1.286 º  BEATRIZ GUEIROS BERTO2768848-8  5050917460,00
1.287 º  ANA PAULA DA SILVA2708947-9  3296744660,00
1.288 ºJOSILENE FREIRE DOS SANTOS SOUZA2795795-0  43190471660,00
1.289 ºADRIANNA FRANKLIN FONTANA BASILIO2863186-2  3015582160,00
1.290 º  GIULIA STHEFANIE BARBOSA DE LIMA2701184-45362025260,00
1.291 º  RAQUEL DA SILVA PEREIRA2699920-05371338760,00
1.292 º  TAINA DOS SANTOS NASCIMENTO LUSTOSA2717992-3  34358847X
60,00
1.293 º  ISABEL CRISTINA DE MACEDO2755088-52983913560,00
1.294 º  VALDILENE MATOS DOS SANTOS2707660-13733208260,00
1.295 ºJOELMA DE SOUZA MIRANDA2830250-8  52461260260,00
1.296 ºVERUSKA ANTONIA DA SILVA2710421-4  48036586660,00
1.297 ºBRUNA BARRETO DE SOUZA2718890-6  5703331260,00
1.298 ºMARCOS FELICIANO DE AMORIM2749609-05746961160,00
1.299 ºTHIAGO DA SILVA NASCIMENTO2750748-3  42427182560,00
1.300 º  MICHELE SILVA SANTOS ALMEIDA2927435-44018320560,00
1.301 ºPRISCILA RODRIGUES DOS SANTOS2857706-0  35666453360,00
1.302 º  LAYSE DE OLIVEIRA FERREIRA2792514-55418824660,00
1.303 ºGIOVANNA TUFANO CORECHA BAPTISTONI2717469-7  5027215460,00
1.304 º  BEATRIZ DE SOUZA LACERDA2752900-2  62723523860,00
1.305 º  EDINA ADRIANO DANTAS LIMA2793470-52483090860,00
1.306 º  VIRGINIA MATILDE DE PAULA SANTOS DIAS2947802-2  2617428760,00
1.307 º  ELAINE SILVA DOS SANTOS SOUZA2909626-02992258760,00
1.308 º  PATRICIA PEREIRA DE PAULA2724284-63457164560,00
1.309 º  THIAGO OLIVEIRA SIQUEIRA2771300-83287760060,00
1.310 ºIZADORA MARIA ANTONIO GONÇALVES DE AGUIAR   2707420-0  4151653160,00
1.311 º  SHEILA DOS SANTOS SOUZA RAMOS2714974-9  4264347860,00
1.312 º  MELISSA DE SOUSA SILVA2775180-5  3876576460,00
1.313 ºJANAINA BUENO VIEIRA2860440-7  22189741060,00
1.314 º  ADRIANA ALVES DOS REIS LOPES2720146-5  29319022760,00
1.315 º  FABIO OLIVEIRA DE ARAUJO2810105-74517192660,00
1.316 ºANA CAROLINA BEZERRA2703094-6  41630809060,00
1.317 º  KARINA SILVA DOS SANTOS2716897-24724719560,00
1.318 º  THAIS RIBEIRO DE FREITAS BODE BARROS2705795-04824216460,00
1.319 º  NAYARA SANTANA COSTA2831511-148099839560,00
1.320 º  GABRIEL DA SILVA NEVES2865147-250193523X60,00
1.321 º  TAMIRES FERREIRA LOPES2773749-7  5571801860,00
1.322 º  ANA CLEIDE FREITAS DE MORAIS2943201-41498580060,00
1.323 ºMARCOS FERNANDO DA SILVA2802389-7  2303876460,00
1.324 ºTHIAGO NEVES CARDOSO2934222-8  47653120260,00
1.325 º  THAIS LIMA DE SANTANA2703604-9  42638918960,00
1.326 ºLUANA BLASCO GOES CABRAL2698950-6  50941734-660,00
1.327 º  RAQUEL ALEXANDRINA VIEIRA DOS SANTOS2915370-05227043460,00
1.328 ºLUCAS CALIEL CARDOSO DE SOUZA2820939-75488234260,00
1.329 ºDANIELA FANTAZZINI FOSSATTO2941847-0  2288759560,00
1.330 ºJOSEANI CARNEIRO DE LIMA2911800-030631555560,00
1.331 ºFRANCISCO MARCELO ARNONE2703241-8  2857247760,00
1.332 º  PRICILA CONCEICAO DA SILVA2823007-83060475760,00
1.333 ºLUCIENE MAXIMA DOS SANTOS2813174-6  4058382260,00
1.334 ºANTONIA AURILANIA TEIXEIRA DE SOUSA2869425-2  43312044760,00
1.335 º  LILIAN CASTRO DE LIMA2921974-44387791560,00
1.336 º  MARIA CICERA DE SOUZA ROCHA SILVA2723253-0  49949363160,00
1.337 º  JAQUELINE CASSIA DA SILVA2804407-05383395660,00

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 25
1.338 ºDEBORA GARCIA GUEDES2761550-2  43288034360,00
1.339 ºRUTE RAMOS DE OLIVEIRA2782766-63470254160,00
1.340 ºFERNANDA ALVES DE FARIAS SANTOS2871016-9  5027245660,00
1.341 º  GABRIELA GOMES DA SILVA2816769-45443603260,00
1.342 º  MARCELO WILLIAM VIDIGAL2833095-12243532960,00
1.343 ºALEXANDRE MOTA DE OLIVEIRA2796754-93414258160,00
1.344 ºCAROLINE GOMES CEMINALDO ORTENSI2714213-2  4824597160,00
1.345 ºGABRIELA DORTA MACHADO2736435-6  60808478560,00
1.346 º  OLIVIA KATIA GONSALVES MOREIRA DE FARIA2882288-92194773660,00
1.347 ºWELLINGTON MASCARENHAS SILVA2778399-5  3510592960,00
1.348 ºVICTORIA PALERMO SOUZA2843424-2  5558005860,00
1.349 ºEDUARDO ESPLENDOR TRALDI2871844-55568818860,00
1.350 ºLUANA VANESSA NEVES DOS SANTOS FIGUEIROA    2827513-6  52409009960,00
1.351 ºJULIANA DE MORAES2930437-7  4688667760,00
1.352 º  ADRIANA MENDES DIOGO2701695-13499262860,00
1.353 º  SIMONY CARPINELLI SOUZA2929143-7  3336188260,00
1.354 ºKEILA GONCALVES DUARTE DO CARMO2697476-2  3625360360,00
1.355 º  ANA CAROLINA DIAS DE SOUZA2714094-6  44494704860,00
1.356 ºJENNIFER JULIAO DE AZEVEDO2884705-9  5601979960,00
1.357 ºRICARDO INACIO FERNANDES2781627-3  26212681360,00
1.358 ºKARINA HARUMI OKAMOTO2782248-6  3075575760,00
1.359 ºJACQUELINE ARAUJO SANTOS2921670-2  4226765260,00
1.360 ºMARCIO CALIXTO RODRIGUES2927721-3  3324284660,00
1.361 º  DANIELA JERONIMO DE OLIVEIRA2762778-04826987660,00
1.362 º  ERICA DOS SANTOS SILVA2729612-14920958360,00
1.363 ºMANOEL FELIX RODRIGUES2742201-1  200704001060,00
1.364 º  ANIELI SOFIA RODRIGUES DA SILVA2715865-9  36814134260,00
1.365 ºRENATA DO NASCIMENTO BEZERRA2764330-1  5255758860,00
1.366 ºCAIO VINICIUS VILANOVA MONTEIRO2839211-65656008360,00
1.367 ºBIANCA RODRIGUES DOS SANTOS2734745-1  360144660,00
1.368 ºNIKITA DUTRA RECHE PASCOAL2940715-0  5369088460,00
1.369 º  TATIANE MARIA SANTOS2945554-5  5597394960,00
1.370 ºJULIA BIERAST2848957-8  54187177860,00
1.371 ºANDREIAAPARECIDA DO NASCIMENTO2715415-7  3021606160,00
1.372 º  EDUARDO DE SOUSA2743549-0  32554287960,00
1.373 ºROSEMARY PATRICIA DE SOUZA CANDIDO2880962-9  2898497660,00
1.374 º  JUSSARA TAVARES CHAVES DA SILVA2873561-74110892060,00
1.375 º  DIEGO APARECIDO ALVES DE LIMA2930951-4  4069907660,00
1.376 ºADEILDO FRANCISCO DA SILVA JUNIOR2929641-23418200460,00
1.377 ºMONIQUE DO NASCIMENTO SANTOS ANICETO2834826-5  4103797360,00
1.378 ºVINICIUS CARLOS DE MELO2940436-34726577660,00
1.379 ºLUAN BARBOSA BARROS2809203-1  4822669160,00
1.380 ºTUANE ARAUJO MORO2905518-0  3566656560,00
1.381 º  LARISSA ORMINDO DE CARVALHO2832325-45059031460,00
1.382 º  CATIA ALVES VIANA2921830-6  39023789-960,00
1.383 ºVINICIUS LEONARDO DOS SANTOS2739929-03791481360,00
1.384 ºLUANA LUZINETE ALVES DOS SANTOS2890842-250.048.74960,00
1.385 ºEDIMAR FERNANDES DE OLIVEIRA2869171-72486759560,00
1.386 ºDANIELA MATOS COSTA SOUZA SILVA2861451-82689169360,00
1.387 º  FATIMA APARECIDA GAZALLI2945143-4  3556784460,00
1.388 ºGABRIELA ANDRADE CATAO2755603-4  4427697160,00
1.389 ºGABRIELLA GIOVANA LOPES RODRIGUES CARLOS2879915-1  5806466360,00
1.390 ºSUZANY HELLEN BUENO SANTOS2781664-8  5394073960,00
1.391 ºJULIA APARECIDA FENICH DOS SANTOS2720148-1  6039235760,00
1.392 ºERICK FERNANDES COSTA2814462-7  5600098160,00
1.393 º  LIVIA GRAZIELLEGRAZIELLEDE ALMEIDA COSTA2698275-75404278260,00
1.394 º  EDUARDO SILVA DE ANDRADE2714264-7  4981577060,00
1.395 ºMARCOS PAULO CISCON PICON2854324-6  3639009060,00
1.396 º  NUBIA SANTOS DE OLIVEIRA2768433-45282832260,00
1.397 ºQUEREN VITORIA MARTINS ALMEIDA SOUZA2744237-3  3955407960,00
1.398 ºGUILHERME MAGALHAES ARGOLO2936095-1  5565471860,00
1.399 ºJULIA PRADO CARDOSO2831129-958.900.84760,00
1.400 ºALBERTO DA ROCHA2943087-9  1596646160,00
1.401 ºCARLOS ANDRE SILVA DE ARAUJO2814048-6  2655750660,00
1.402 ºMARA REGINA GALLO MACHADO2725481-0  3281424260,00
1.403 ºCLAUDIA CRISTINA APARECIDA DE OLIVEIRA2725825-44179202660,00
1.404 º  ANDREIA RODRIGUES SILVA2741981-93495874960,00
1.405 ºJUSSARA MARIA DE SOUZA2708499-0  3398125860,00
1.406 ºRALF DOS REIS SANTOS2801230-540604126X60,00
1.407 ºPEDRO HENRIQUE MARQUES LOBO2942880-7  4833685160,00
1.408 º  PATRICIA DE CARVALHO FERREIRA2838957-34946344260,00
1.409 ºMARIANA ARAUJO GODINHO2727936-7  40014754360,00
1.410 º  ALEX INACIO DOS SANTOS2708119-23863422160,00
1.411 º  GIOVANNA ALVES SANCHES MACIEL2865121-9  3986241660,00
1.412 º  DAVI DE BRITO LANDIM2780934-0  54663864860,00
1.413 º  EDUARDO RIBEIRO DIAS2719258-0
3939820060,00
1.414 ºIVONE HATSUKO TAMASHIRO2804903-91363452960,00
1.415 º  EDSON NILO MOCHIZUKI2783859-5  20553171460,00
1.416 ºCLAUDIA PATRICIA ARAUJO COSTA2721652-7  2359955960,00
1.417 ºROSANE KIKUE SHINOZAKI DE SOUZA TERUYA2715500-52410567960,00
1.418 ºDANIEL CAVALCANTE2944681-3  4916910560,00
1.419 º  WILLIAM PEREIRA DA SILVA2753123-6  4911971460,00
1.420 º  JULIANA PEREIRA DE ALMEIDA OLIVEIRA2909368-66693081560,00
1.421 º  IVONE AZEREDO DA SILVA2845845-15500710060,00
1.422º   EVELYN PIRES VICENTE2736277-9  5607398760,00
1.423 º  LUCAS EMANUEL CARDOZO DE MELO2937227-5  5405219660,00
1.424 ºKAROLINA NASCIMENTO DE FREITAS2700030-3  5027286960,00
1.425 ºANA JULIA JUNQUETTI TROVO2930559-4  5080406160,00
1.426 ºGABRIEL RODRIGUES FRANCO2828300-7  5529261260,00
1.427 º  AGATHA MATTO DE JESUS2702578-0  3924797060,00
1.428 ºFERNANDO ALVES DA COSTA GAMBOA2858213-64114876960,00
1.429 ºLUCIANO SILVA DO NASCIMENTO2700727-8  4705166660,00
1.430 ºRENAN SOARES LIMA2746430-0  3055521860,00
1.431 ºTHAIANE PEREIRA SANTOS2790366-4  3877365960,00
1.432 ºTHAIS ALVES DA SILVA2738356-3  3993937460,00
1.433 ºMARIELY XAVIER CAMPOS MACEDO2756816-43947568560,00
1.434 ºDOUGLAS BUENO VIEIRA2725280-95508341560,00
1.435 º  GILMAR LINO NASCIMENTO PEREIRA2761856-0  5836845660,00
1.436 º  LUCAS SOARES SPINOLA2729400-5  5569318960,00
1.437 ºLAURENICE DIAS RIBEIRO2941397-42055324360,00
1.438 ºLUCILEIDE GARCES FERREIRA2697119-43939689860,00
1.439 ºSIMONE FERREIRA DA COSTA SOUSA2939834-7  40267262860,00
1.440 ºMARCOS DOUGLAS RODRIGUES2781529-3  3863459360,00
1.441 ºMARIA EDUARDA MONTEIRO AGUIAR2923676-255.133.53860,00
1.442 ºRUBENS GOMES CARDOSO2933393-8  3492743660,00
1.443 º  PATRICIA JOAQUIM2891330-2  4001573060,00
1.444 ºDANILO ULISSES HOLANDA FERNANDES2886146-9  34416260660,00
1.445 ºRAFAEL JOSE SARAI2740271-1  3372710260,00
1.446 ºLEONARDO APARECIDO DA COSTA GASPAROTO2895788-1  35173872160,00
1.447 º  ALINE SOARES DINIZ2809166-346272218160,00
1.448 ºALEX SILVESTRE DO NASCIMENTO2947779-4  4722977760,00
1.449 º  HENRIQUE DE FARIA SILVA2920303-13565144660,00
1.450 ºCAIO CESAR IAMONICO DOS SANTOS2857056-14821244360,00
1.451 ºTHIAGO ALVES MENDES SOUSA2941715-5  40238432560,00
1.452 ºANA CAROLINA DO NASCIMENTO BUENO2753918-0  3962138660,00
1.453 ºANDREZA QUEIROZ POTENZA2791245-0  3891648460,00
1.454 º  BIANCA HELOIZE FERNANDES DA SILVA2710545-85004787960,00
1.455 º  ANA CAROLINA ALMEIDA RIBEIRO DE SOUZA2812434-06313301960,00
1.456 ºGABRIELA ESTEVAM ALBUQUERQUE2831696-7  3762543260,00
1.457 º  CAIO DAMASIO GONCALVES2716321-05316781360,00
1.458 º  GUSTAVO KELVIN SOARES BELO2942011-33877801960,00
1.459 º  GUSTAVO DE CARVALHO DIAS LEONOR2744835-56316834660,00
1.460 ºERICK DOS ANJOS QUEIROZ2916693-4  3901383460,00
1.461 ºBIANCA MOREIRA SANTOS2702364-8  5680019560,00
1.462 ºEDUARDO CESAR DOS SANTOS2940729-0  2717067260,00
1.463 º  LUCIANO ANDRE DA SILVA2941530-63225041160,00
1.464 º  JHONATAS DA SILVA LIMA2773779-94675135160,00
1.465 ºARMANDO CESAR PACO DE ALMEIDA2947643-76011919360,00
1.466 ºERIC RODRIGUES LOBO2825165-2  33786511560,00
1.467 º  DANILO NERI DA COSTA2832328-94224811060,00
1.468 ºISABELLY COSTA PINTO2711879-7   5338033260,00
1.469 ºMARCELLO CEZAR CAMARGOS DE MELO2758179-9  5554643760,00
1.470 ºJOAO VITOR RAMOS DE MOURA2865489-756800101160,00
1.471 ºMARCIO LEITE VIEIRA SANTOS2705340-76447565960,00
1.472 º  HIGOR OLIVEIRA ALVES2944012-23991627660,00
1.473 º  DAVID CRISTIAO DE PAIVA SILVA2852135-8  3707450360,00
1.474 ºMAURICIO COSTA BARROS SILVA2842215-5  5720319160,00
1.475 º  LARYSSA BARREIRA DA COSTA2711711-1   351152360,00
1.476 º  FABIO HANADA2744827-4  32300570660,00
1.477 º  PATRICIA FERNANDES2713461-0  33573080260,00
1.478 ºEMMILE ALEXANDRINA INVENCAO DOS SANTOS2944516-7  50195906-360,00
1.479 º  MARIA NILSA DE MAGALHAES2944488-8  1108915357,50
1.480 ºSONIA QUIRINO BARBOSA SOUZA2868337-4  2372731757,50
1.481 ºSANDRA CRISTINA PEREIRA ARAUJO2919216-1  29898603657,50
1.482 º  IZIS VIEIRA NUNES2920917-027519405X57,50
1.483 º  CINTHIA ADRIANA BORGES RIOS2775557-63294077257,50
1.484 ºEUDILENE NEVES GUEDES2822748-43730633857,50
1.485 º  FABIO ALEXANDRE ANJOS DA SILVA SANTOS2697182-8  4342311457,50
1.486 ºMARIA CICERA DOS SANTOS2700005-2  39354350X57,50
1.487 º  BIANCA DE ANDRADE SENA2702709-05560584357,50
1.488 ºROSIMAR RANGEL SOARES2747830-0  35104523557,50
1.489 ºFRANCISCA ALVES SANTOS2837119-42417809457,50
1.490 ºJESSICA SANTANA DE ARAUJO LIMA2876961-9  4760596457,50
1.491 ºFERNANDA FREITAS FERNANDES LEAO2705344-0  3486965757,50
1.492 ºBRUNA CAROLINE TEIXEIRA BERNARDES DOS SANTOS2854040-9  4472720957,50
1.493 º  SAMARA ALVES DE OLIVEIRA2754528-83945392957,50
1.494 ºNOEMI FERREIRA DOS SANTOS SILVA2928143-15361994157,50
1.495 º  BEATRIZ YASMIN MARCELINO DANTAS2726462-9  3805093857,50
1.496 ºSILMARA GALDI LACALENDOLA2822146-01719765557,50
1.497 º  DARIO AMARO DE OLIVEIRA SILVA2704062-3  41899913257,50
1.498 ºJENYFER CARMEM DE AQUINO NUNES2921591-9  5362156057,50
1.499 ºHENRIQUE VIEIRA ANDRADE2698825-95521099857,50
1.500 º  TAMMY REGINA FERNANDES2774842-1  34958354757,50
1.501 ºELANE SANTOS OLIVEIRA2814759-659.666.88657,50
1.502 ºJUSSARA SOUZA DE FARIA2940082-1  4036724557,50
1.503 ºAMANDA GOMES DOS SANTOS2941661-2  46716879957,50
1.504 º  DALVA TERESINHA BORGES DA SILVA2850260-4  4331160457,50
1.505 º  KARINA SILVA DOS SANTOS2748826-84585107657,50
1.506 ºGIULIA RAQUEL ALENCAR2771809-3  5721686257,50
1.507 º  MARIA LUCILENE IZIDORIO DA SILVA PEREIRA2909482-82194926857,50
1.508 ºFABIANA ALESSANDRA BERGAMO AZEVEDO2746221-8  5425100257,50
1.509 ºCESARINA GONCALVES BRAGA2791472-0  28213467057,50
1.510 ºFERNANDA PAIZANO LOPES ZANETTI2909883-1  3564516557,50
1.511 º  DAIANE ALVES DA SILVA2702559-4  4644478557,50
1.512 ºJOSICLEIDE DOS SANTOS SALUSTIANO2705081-54964033757,50
1.513 ºALINE GOMES SOARES FERREIRA2729948-142820778957,50
1.514 º  CAROLINE LEITE DE MEDEIROS2765822-83923700457,50
1.515 ºJAILTON APARECIDO DE MATTOS MATOS2699119-5   1591468857,50
1.516 ºKELLY CRISTINA GONCALVES2770661-3  3073368457,50
1.517º   FLAVIA TEIXEIRA DOS SANTOS2941432-6  41043580657,50
1.518 ºMARA NASCIMENTO DA SILVA CASSACOLA2909117-92823589657,50
1.519 º  THAIS BENIGNO DA SILVA SANTANA2797467-749415102X57,50
1.520 ºGESSICA NELO DE SOUZA ANDRADE2929443-65864128657,50
1.521 ºRAFAEL DOS SANTOS ROCHA2932918-3  60632402157,50
1.522 º  GIOVANNA DE LIMA LOPES2821605-95975019457,50
1.523 º  VALTER SANDRO FERREIRA DE SOUSA2798126-6  838550057,50
1.524 ºMARIA ANGELICA GRATZ2741182-61077479757,50
1.525 º  GICELE DA SILVEIRA RIGHI2765244-0  32204712257,50
1.526 ºCRISTIANE MENDONCA DE CARVALHO SILVA2821324-6  29499093857,50
1.527 º  DANIELE IRINEU DA SILVA2718438-2  3403964057,50
1.528 ºJULIANA BATISTA FERNANDES DA SILVA2917921-14823138757,50
1.529 ºJULIA LINA GAMA FERREIRA DOS SANTOS2755687-5  37759001057,50
1.530 ºSUZANA APARECIDA TERRA ROSSI2944832-8  16636467857,50
1.531 ºROMERIO JOSE OLIVEIRA2945066-74228478457,50
1.532 º  CLAUDIANO DA SILVA LEAL2935677-6  50531881757,50
1.533 ºAMANDA SOUZA RODRIGUES2944853-0  4735540357,50
1.534 º  MARIA HELENA REIS DOS SANTOS2711860-624251860657,50
1.535 ºSILANDE DIAS DE LIMA2738626-0  165045257,50
1.536 º  ANTONIO E DE CARVALHO NETO2941358-3  350953351
57,50
1.537 º  JULIANA ALEXANDRE LOUREIRO2814283-7  3517197757,50
1.538 ºMEIREANGELA SANTOS DE SOUZA2813694-2  43312761257,50
1.539 º  FILIPE PEREIRA DE SOUZA2704728-84663770757,50
1.540 ºLEONARDO HIROSHI MURATA BARBOSA2812534-7  4565955557,50
1.541 ºLETICIA MARTINS PAIVA2700239-03857025657,50
1.542 º  EDGARD JESUS MALIMPENSO SILVA2714090-356.408.05957,50
1.543 º  ANA PAULA CORDEIRO JARDIM2768432-66581303257,50
1.544 ºALEXANDRE ANDRE ROMANO2753320-4  4387718957,50
1.545 º  RAFAEL SILVA DA LUZ MORIM BATISTA2780362-75205792557,50
1.546 ºFERNANDA VITORIA DA HORA BRITO2706742-43870864657,50
1.547 ºFRANCICLEIDE SANTOS DE FRANCA2732476-1  4226825157,50
1.548 º  LIVIA AMORIM2808666-05599867057,50
1.549 ºKARIME AYUMI KOBA2713794-5  5394399657,50
1.550 º  NAYARA BEATRIZ FRANCA BARBOSA2918931-4  3917217457,50
1.551 º  SONIA REGINA MATHIAS DE ALMEIDA AQUINO2701236-018.01009657,50
1.552 ºDIONE CRISTINA ALVES2703319-8  2938749757,50
1.553 º  FABRICIA MARTINS BATISTA SILVA2928894-0  43397700057,50
1.554 ºJULIANA ARAUJO DA COSTA2824974-7  41341250757,50
1.555 ºMARIA GILVANIA CAVACANTE2718485-4  4906759557,50
1.556 ºSANDY RODRIGUES MACEDO2724905-0  5026995757,50
1.557 º  PAULO CEZAR GONCALVES DOMINGUES2704803-9  5389241257,50
1.558 º  BEATRIZ BUENO POLARI2926685-856.425.01457,50
1.559 ºROBERTO MARQUES CASTELHANO2730925-8  1769662257,50
1.560 ºROSELI DE FATIMA FELIPE ARAUJO2776771-0  20371836757,50
1.561 ºCRISTIANE APARECIDA FERRAZ MARANHAO2808130-7  2572200257,50
1.562 º  PATRICIA CORREA DE LIMA SANTOS2701078-3  4176760957,50
1.563 ºCARLA GENNARI PEREIRA2796238-5  4400314657,50
1.564 º  PATRICIA ALVES DA SILVA2733117-249462262357,50
1.565 ºRODRIGO SARTORI SOARES2711347-7   3897536957,50
1.566 ºJESSICA CAROLINE QUEIROZ DE AMORIM2876003-4  3855337857,50
1.567 ºCINTHIA SANTOS PRADO2913961-9  5585546257,50
1.568 º  HELIOMAR JOILSON DA SILVA2747524-713.750.85557,50
1.569 ºSAMARA SILVA SOUSA2925057-9  4676423257,50
1.570 ºHUGO MEDEIROS MARTINS2706380-1  4750737257,50
1.571 º  IGOR NASCIMENTO JURADO2898088-3  43918289X57,50
1.572 ºEMILLY GOMES FERNANDES2838386-9  52963464157,50
1.573 º  GISLAINE RODRIGUES DE OLIVEIRA2783533-23991721257,50
1.574 º  VITORIA GOMES TAVARES2711205-55324485757,50
1.575 º  FERNANDA ALVES DA SILVA2937763-333441131257,50
1.576 ºDANIEL NOUR MOURAD2946945-7  3422138457,50
1.577 ºBENTO ELEUTERIO FERREIRA NETO2728682-7  4055175657,50
1.578 ºSAMANTHA VIEIRA AZEVEDO2947727-13817604557,50
1.579 º  PEDRO FARIA DE OLIVEIRA2865659-85218737857,50
1.580 ºGUSTAVO FRANKLIN MOREIRA DE SOUSA SIMOES    2934474-3  5228165257,50
1.581 ºROSANA OKUBO2941507-1  2166740157,50

Página 26 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
1.582 º  EVANDRO DE OLIVEIRA RODRIGUES2779561-6  21867247057,50
1.583 º  THIAGO JOSE DE OLIVEIRA2750771-8  3093070157,50
1.584 º  GUSTAVO BORGES ALMEIDA2697932-25590621257,50
1.585 ºDARIO WILLIANS BENTO MARQUES2797574-64120082057,50
1.586 ºANGELA APARECIDA VILLELA2777600-01740805157,50
1.587 ºCRISTIANO MANUEL DA SILVA2697916-02129700857,50
1.588 ºBRUNO CARDOSO MAZZONE2700118-03336074957,50
1.589 ºTHAIS BARROS SANTIAGO2772394-1  43318199057,50
1.590 ºGRACE REGINA RAMOS2701454-1  4219444657,50
1.591 ºTHAINA PEREIRA SILVA SOUZA2718062-05012547057,50
1.592 ºJACQUELINE ROSA2944259-1  3892049157,50
1.593 º  ADRIEL LOYOLA DA SILVA2837880-6  5715767157,50
1.594 º  LETICIA DE SOUSA AQUINO2783140-05289794457,50
1.595 º  MARIO VOSHIDA LEITE2717962-1  15819357X57,50
1.596 ºELAINE PONTES DE SOUSA2702906-92594559357,50
1.597 º  LETICIA RIBEIRO HARADA2716560-44354247257,50
1.598 º  LUANA FONSECA LIMA2725161-6  27061663957,50
1.599 ºRENATA MONTEIRO SOUZA2743627-6  4337209057,50
1.600 ºLUAMA DE SOUZA SANTOS2698633-7  4502304757,50
1.601 º  LUIZ INALDO JOSE NUNES DA SILVA2935944-94920876457,50
1.602 º  VANESSA DE ALMEIDA SANTOS2786994-64856828457,50
1.603 ºJESSICA OTTONI NERES2704137-938.776.58057,50
1.604 ºMONALIZA DE LIRA SOUSA2700701-4  39555412357,50
1.605 ºAMANDA LIMA RAMOS2929100-3  38573756757,50
1.606 º  ANA CAROLINA SANTANA OLIVEIRA2876780-2  3766215257,50
1.607 ºLUCAS OLIVEIRA DEAMENTE2806106-353.942.179-057,50
1.608 º  EMILY SILVA ALVES2804121-6  6035313557,50
1.609 ºGUILHERME SCOTH FERNANDES DO CARMO2944638-4  3931704757,50
1.610 ºHUGO LINO BARBOSA2945607-05085296957,50
1.611 º  ANA JULIA WASSER FREIRE SILVA2707768-3  5771552057,50
1.612 º  CELIA REGINA RIOS2868757-41769412457,50
1.613 º  CRISTIANE ISABEL VIDELLA2878313-1  23038008657,50
1.614 ºARIANDNA DOS PRAZERES BARBOSA SANTOS2920874-2  27176858757,50
1.615 ºALESSANDRA DE FARIAS BERNARDO2775606-8  3181328857,50
1.616 º  ANDREIA ALVES DE FREITAS2946502-83266720557,50
1.617 º  VANESSA SOARES DE OLIVEIRA2716670-84077175157,50
1.618 ºANA CLAUDIA FERNANDES ARAUJO2811654-2   3272087057,50
1.619 ºMAISON WENDREL BEZERRA RAMOS2736214-0  3495813657,50
1.620 º  THAIS BELAVARY2834996-23795261257,50
1.621 ºTHAIS SANTOS FREITAS2822714-0  39353619057,50
1.622 ºJANAINA ORLANDIN DIAS2812130-95672209157,50
1.623 ºRAQUEL SILVEIRA REZENDE2781481-5  3877605057,50
1.624 ºGERSON FERNANDES DOS SANTOS2742710-2  2141243857,50
1.625 º  PRISCILLA GALVAO DA COSTA ZAGARE2939467-81914624957,50
1.626 º  KELI APARECIDA DE OLIVEIRA PIO MOLLICA2805481-4  30779278X57,50
1.627 ºRENATA GONZAGA DE MELLO2702796-1  3594468657,50
1.628 ºERIQUE ADRIANO FARIAS SANTANA2697439-8  86863057,50
1.629 º  LILIAN RODRIGUES MOREIRA DA SILVA2751895-74362681257,50
1.630 ºLINTSEY KAMILLA HAACK ESTEVES2724635-3  41523026357,50
1.631 º  RENATA DANIELE RODRIGUES DE SOUSA2720777-33525538957,50
1.632 ºFERNANDA CHRYSTINA BARBOSA FERREIRA MURICY 2803523-23089387557,50
1.633 ºSAMANTHA CRISTINNA DE OLIVEIRA2722029-04395383457,50
1.634 º  NATHIELE THAIANE SANTOS DAMIAO2760534-54567565957,50
1.635 º  DAIANE SOBRAL DOS SANTOS2772246-53880200757,50
1.636 º  ANTONIO SIDNEI DAINOSKI2712925-06503506157,50
1.637 ºVICTOR DE ANDRADE FERREIRA2756036-8  3964791557,50
1.638 ºGIOVANNI GOUVEA FARIA2756779-6  6233541057,50
1.639 º  ISVANIA ALVES KUZUSHIMA2854853-1  21425511657,50
1.640 º  DANILO DOS REIS MIRANDA2940319-73204930357,50
1.641 º  MENEGILDO MIONE MOREIRA DE ASSIS2928920-34005449457,50
1.642 º  NATALIA RODRIGUES MOTA SILVA2933238-94063404057,50
1.643 ºANDRESSA SOTERO ROCHA2704721-0  5459981357,50
1.644 ºTHALITA CAROLINE ANDRADE2823691-2  5058641457,50
1.645 º  SIDNEY DOS SANTOS MELO2853830-73981717057,50
1.646 º  MATHEUS DE TOLEDO HUERTA2893868-23945327757,50
1.647 ºNAURELY DE SOUSA JUVENCIO2745504-1  3901900557,50
1.648 ºGABRIELA RODRIGUES DE LACERDA2742814-153.886.76757,50
1.649 ºELISABETE DOS SANTOS2909856-43203253157,50
1.650 º  KELLY NOVAES COSTA DE OLIVEIRA2853075-6  3341458357,50
1.651 º  ERICA CECILIA COELHO DE OLIVEIRA COSTA LOBO    2941692-25427465357,50
1.652 ºKLEBER DE SOUZA BEZERRA2745641-240940477957,50
1.653 º  STEFANI ALVES DE OLIVEIRA2714698-74747950657,50
1.654 ºROSANE ROBERT DE SOUSA2700378-7  4675330657,50
1.655 ºDANILO RESENDE CURRIEL2833318-7  4719249957,50
1.656 º  AMANDA DOS SANTOS SILVA2755618-2
4127633557,50
1.657 º  CAROLINE FERRER SANTO2740934-1  38049447457,50
1.658 º  GABRIEL BAPTISTA TIAGO2902765-93737298057,50
1.659 ºSTHEFANIE FERREIRA SILVA SANTOS2789308-1  3968715357,50
1.660 ºGIOVANNA LALLO MARQUES VENTURA2911425-0   6016416257,50
1.661 º  HELVIO ROCHA JUNIOR2944263-0  2298974257,50
1.662 º  VANESSA DA SILVA CRISTOVAM2700793-6  30 367 10757,50
1.663 º  VANESSA RITA PACHECO DA SILVA2717181-7  4427975057,50
1.664 º  CELIA REGENIA DIAS DOS SANTOS2705997-9  1136246457,50
1.665 º  ANA PAULA MOREIRA DOS SANTOS2771580-9  4722428257,50
1.666 ºJESSICA MARIA DE MORAIS SANTOS2706990-74731359257,50
1.667 ºMARIEL DE FREITAS SANTOLIA2760326-13909313557,50
1.668 º  GLAUCIA DA SILVA PALOPOLI2697330-8  3837044457,50
1.669 º  HIGOR EDUARDO PEREIRA CARVALHO2936003-05916535557,50
1.670 º  EMILLY FERNANDA SANTOS SILVA2768628-06047725057,50
1.671 ºFELIPE CAUE MOREIRA BARBOSA2923990-7  2982427257,50
1.672 ºZAIRA DAIANA APARECIDA GALVAO LOPES ZEMUNER  2751333-5  3054786057,50
1.673 º  THAISE MENDES OLIVEIRA2927779-54080415357,50
1.674 º  LEANDRO CORREIA DA SILVA2820273-2  46052831257,50
1.675 º  MATHEUS ARMANDO DE JESUS SANTOS2917767-7  5021044657,50
1.676 ºJOSE WALLISSON BARBOSA FARIAS2808821-2383268157,50
1.677 º  PALOMA DA SILVA COSTA2764427-8  38421382057,50
1.678 º  ANA KAROLINE CAVALCANTE DANGELO2818350-952899073157,50
1.679 ºKETLLYN GIOVANNA ALVES ALTEMARI2797040-0  5058687457,50
1.680 º  ADRIEL ANDRADE DOS SANTOS2935772-15316732057,50
1.681 º  ANA BEATRIZ FRANCELINO DE VASCONCELLOS2930241-2  00000005215232857,50
1.682 º  JULIA DE CASTRO SILVA OLIVEIRA2834433-23939665157,50
1.683 ºALDERLEI BENTO NOGUEIRA2749439-0  41457617257,50
1.684 ºEVERTON DIAS MORAIS JUNIOR2750993-1  4086230857,50
1.685 ºADALBERTO MASSAO MOROTA SOUSA2736247-7  3824168257,50
1.686 º  ANDREZA ALVES DA SILVA2823107-46358630057,50
1.687 ºREGIANE CUNHA GOMES DE SOUZA2733462-7  3073356857,50
1.688 º  TIAGO PRADO DE SOUZA E SILVA2934419-0  58909709X57,50
1.689 ºANA JULIA TOREZAN PEDRINHO2920898-0  3942818857,50
1.690 ºVERONICA GOMES SANTOS2705489-6  5232316757,50
1.691 º  WILSON DUQUETE JUNIOR2719352-7  32596484157,50
1.692 º  ALLAN DE FARIAS GOMES2937950-44671982457,50
1.693 º  BRUNO FELIPE VIANA DE OLIVEIRA2929497-547.686.89557,50
1.694 º  JOSE LUCAS DA SILVA2879806-642.870.63057,50
1.695 º  VITORIA APARECIDA DE SOUSA2706934-65302662057,50
1.696 ºWELLINGTON DE BARROS NOGUEIRA2712328-6  2652499857,50
1.697 º  MARCEL VALDEVINO DA SILVA2754171-1  2477460357,50
1.698 º  EDSON DE SOUSA CARDOSO2852781-0  40190033257,50
1.699 ºKAREN PALACE LOURENCO DA SILVA2825061-34588786157,50
1.700 ºGABRIELLY VITORINO DO NASCIMENTO2932768-7  5611636657,50
1.701 º  JUAN GALDINO DA COSTA E SILVA2733664-65786757657,50
1.702 º  GIOVANNA DOS SANTOS PIRES2780653-73976278357,50
1.703 º  GUILHERME RODRIGUES DA SILVA2727785-25461766657,50
1.704 ºVTOR HUGO LIMA2720203-8109.401.747-4   57,50
1.705 ºREGINALDO DE SOUZA FONTES2704503-0  1768015557,50
1.706 º  PAULO COSTA PATRICIO2837039-2  34090134257,50
1.707 ºJOAO VICTOR LIMA SANTOS2764460-0  3962284457,50
1.708 º  SUELLEN GOMES DA SILVA DE FARIAS2849875-5  44.110.54657,50
1.709 ºMARIA CAROLINA CANTAROLAR AMARAL ANJOS2946610-560.548.43557,50
1.710 º  ROSA NASSARO DA SILVA2936627-52166663457,50
1.711 º  CRISTIANE GOMES PEDROSO2787645-4  3490214057,50
1.712 º  PATRICIA RIBEIRO ALVES2943465-320544457,50
1.713 ºLEONARDO PERES DOS SANTOS2939245-4  35063156657,50
1.714 º  MATHEUS ROCHA DE ALMEIDA2947171-05064707557,50
1.715 º  DAVI TORRES DE MOURA SANTOS2810957-0  5094640257,50
1.716 ºRICARDO MAXIMIANO RODRIGUES DE AMORIM2792574-9  2292589257,50
1.717 ºCARLOS ALBERTO FREIRE SILVA2775647-5  2379234957,50
1.718 ºROGERIO APARECIDO AGOSTINHO2937034-5  2810504057,50
1.719 ºPEDRO OLIMPIO FERREIRA FRANCISCO2900763-1  4780826457,50
1.720 º  MATHEUS RAMOS MARTINS2796540-638.050.36757,50
1.721 º  MARIA DAS GRACAS DE OLIVEIRA GOMES2707054-9  17935948457,50
1.722 ºDOUGLAS FACHIN CICONE2945469-7  4081384757,50
1.723 ºRENILSON SOUZA SANTOS2735543-8  4686124257,50
1.724 º  SIMONE ROSA DE OLIVEIRA ANDREZ2747965-04691381757,50
1.725 ºJULIANA MAYARA SANTOS2947508-2  47591663357,50
1.726 ºELLEN DAIANE DE MATOS CORREA2862034-8  48003525857,50
1.727 º  ARTUR EDUARDO MOLINAS PRIETO DE CARVALHO   2828740-1  5875539757,50
1.728 º  VINICIUS ROCHA OLIVIER2829621-44562665357,50
1.729 ºMONICA MAGALI RODRIGUES2725378-3  1397797757,50
1.730 ºBRUNA MODESTO PERDICHIZZI2858966-1  26360611957,50
1.731 º  MATHEUS FEITOSA DA SILVA2708649-65079563857,50
1.732 º  RAFAEL DOMINGOS GADELHA GOMES DE SA2803855-05497343857,50
1.733 º  SARA SAYURI DA CONCEICAO WATANABE2915839-7  50186335757,50
1.734 ºRICARDO PAULO DE CARVALHO JUNIOR2830226-56043806257,50
1.735 ºCRHISTIAN AKIO ELIAS TAKENAKA2862264-23901490757,50
1.736 ºCLAUDIA MARIA BRANDAO FORTUNATO2780612-0  39019401357,50
1.737 º  KAMILLY BUENO DE ALMEIDA SILVA2757521-7  5289704457,50
1.738 ºMARIA ELIZABETE RUIZ MARCAL2916045-6  2451550155,00
1.739 ºLUCIANA CORREA2887913-9  1375141555,00
1.740 ºERCY ROSSINI JUNIOR2741830-8  1231480155,00
1.741 º  BARBARA DE MELO SILVA2857851-13491470555,00
1.742 º  BRUNA APARECIDA SILVA DE SOUZA2925598-84891078155,00
1.743 º  ADRIANA DA SILVA DE OLIVEIRA2802297-1  2763074455,00
1.744 ºROBERTA APARECIDA FIGUEIREDO DOS SANTOS2947554-6  3479527555,00
1.745 º  TATIANE PEREIRA DOS SANTOS NASCIMENTO2713274-9  4726577455,00
1.746 ºLETICIA GONCALVES BACELAR2807418-1  5404377655,00
1.747 º  ELIAS SANTOS DE SOUZA2913877-93836979355,00
1.748 º  MIRIAN SILVA SAMPAIO2730176-15579789555,00
1.749 ºCRISTIANE DE SOUZA MARIA SANTOS2747398-8  2926019355,00
1.750 ºLADJANE FERREIRA DA SILVA2701950-03553390355,00
1.751 ºGRAZIELE NASCIMENTO ARAUJO2889981-4  4312679855,00
1.752 ºHOZANA ANEIA SANTOS DINIZ2708892-83061936955,00
1.753 º  ROSELEIA SANTOS BORGES DA SILVA2710946-13470224555,00
1.754 ºLUSMAIA ALVES FONTES2812793-5  25085270655,00
1.755 º  ERICA SEVERO DA SILVA2744648-43686638055,00
1.756 º  PETERSON INACIO DA SILVA2830050-53011999355,00
1.757 ºLUANA DE ARAUJO RODRIGUES2928078-8  3824002655,00
1.758 º  TATIANE MARTINS DA SILVA2717851-04560714855,00
1.759 º  MONICA DA ROCHA FERREIRA SILVA2912678-9  503697755,00
1.760 º  RAFAEL FERREIRA DA SILVA2934649-5  44310455455,00
1.761 ºFRANCIELLI AGNA DE MACEDO2926038-848043011155,00
1.762 ºLAIANE DA SILVA2947149-4  5647343555,00
1.763 º  SHIRLEY PATRICIA LEITE DA SILVA2793974-0  3259702155,00
1.764 º  MARIA EDILMA DOS SANTOS2946406-43089415055,00
1.765 º  EDILEI ANDRADE DE CARVALHO2848940-3  43288677155,00
1.766 ºMICHELLE FERREIRA BATISTA2718733-0  3005947055,00
1.767 ºCRISTINA OLIVEIRA PINTO2727704-6  4253711955,00
1.768 º  NATHALIA DOS SANTOS CARVALHO2708542-24499230755,00
1.769 º  TAYNA BISPO PROTON DA FONSECA2787679-9  4564644955,00
1.770 º  DAILANE DE JESUS SANTOS ALMEIDA2698832-16506635055,00
1.771 ºROSELI DA SILVA2826678-1  2166737455,00
1.772 ºELISANGELA VIEIRA GUABIRABA2735055-03776352855,00
1.773 º  MARTA OLIVEIRA DE SOUZA2715451-3  4319461355,00
1.774 º  ANA PAULA FIGUEIREDO DA SILVA2781775-0  40042876355,00
1.775 ºGRAZIELA BATISTELA2799001-0  4427959455,00
1.776 º  THAIS DAINE ALVES BARBOSA2728333-04143968855,00
1.777 º  JUCINALDO CERQUEIRA SANTOS2775974-1  5644252255,00
1.778 º  TALITA DA COSTA GALVES DE LIMA2714369-443614111555,00
1.779 ºJOICE CRISTINA BUENO2821239-8  6489308255,00
1.780 º  THAIS BARROSO PINHEIRO DE SOUSA2706361-53853990755,00
1.781 ºRHAINA RODRIGUES MENDES PEREIRA2727092-0  3830734555,00
1.782 º  ANA RAFAELA BRAGA PAZ
2929008-2  5443498555,00
1.783 º  CATIA DOS SANTOS SILVA2875570-7  2147711555,00
1.784 ºEDUARDO SHIONO SALAZAR2808355-52822457755,00
1.785 ºVIVIANE DE CARLOS CALABRESE2832404-82724642355,00
1.786 º  GISLAINE GOMES DA SILVA2709192-9  28105285255,00
1.787 ºVILMA FERREIRA DE SOUZA2701616-1  45685760655,00
1.788 ºPRISCILA AMORIM MILANI2832118-933562354255,00
1.789 º  REGIANE REIS DOS SANTOS OLIVEIRA2921233-24665203755,00
1.790 ºCAROLINE LOPES DA COSTA2725807-63384934755,00
1.791 º  MICAELA SILVA SOUSA2915976-85079509555,00
1.792 º  KATY MEIRE ALVES DE OLIVEIRA2794079-9328776250755,00
1.793 º  GICELE SANTOS DE LIMA2740474-93281130255,00
1.794 ºANGELICA APARECIDA DE LIMA2762176-64036734755,00
1.795 º  GIVANILDO DOS SANTOS ARAUJO2749498-53466063955,00
1.796 ºJOICE LUZ MACHADO DE FREITAS2872074-14682436855,00
1.797 º  VANESSA CRISTINA COSTA2940163-1  4375580455,00
1.798 º  VITHORIA CAROLINE ALVES DE OLIVEIRA2897537-53778219455,00
1.799 ºPRISCILA HONORATO COITIM2743905-4  45023246355,00
1.800 º  FELIPE VIEIRA IWAASA2750477-8  47882485355,00
1.801 ºPOLLIANA GUIMARES DOS SANTOS NEVES2865800-05713096255,00
1.802 º  JOSE EDILSON DA SILVA2713569-1  5549151555,00
1.803 ºANDREIA CRISTINA CORREIA MORAES2926373-53552749155,00
1.804 ºARACELY MODESTO MARTINS2724818-6  3221817855,00
1.805 ºBRUNO COLARULLO FERMINO TAMANAGA DA SILVA  2939430-9  4148252455,00
1.806 ºFELIPE FERRAZ DE ALMEIDA2755089-34664408255,00
1.807 º  HELENA CECILIA VIDAL DA COSTA2705184-64722748555,00
1.808 º  MARIA LETICIA DA SILVA PAULINO2818207-34209144855,00
1.809 ºBRUNA GONCALVES MENDES DE SOUZA2701001-5  5051692255,00
1.810 ºLAURA CAMILO2809733-538.633.45355,00
1.811 º  TALITA MACIEL TRAJANO2698481-45316115355,00
1.812 º  REBECA ALVES DA SILVA2735917-45690439555,00
1.813 º  GIOVANNA SILVA PIRES2720769-23969392555,00
1.814 º  SIMONE JUNQUETTI2929789-3  2010165355,00
1.815 º  RITA CRISTIANA RODRIGUES MAJAK2746821-6  1318018055,00
1.816 ºGILSON ROBERTO CINTRA2710357-9  30073600955,00
1.817 º  DIOGO DOS SANTOS ANJOS SILVA2778908-04305120455,00
1.818 º  VINICIUS FELIX MACHADO DA SILVA2931428-3  46664733555,00
1.819 ºJEAN MARCOS DA SILVA2829577-357650144X55,00
1.820 ºROBERTA FARIAS DE CARVALHO2857882-1  55212674355,00
1.821 º  ELIZABETH BRAGA DOS SANTOS2698014-22963875055,00
1.822 ºKLEUBER MARQUES SOARES LEITE2812295-04593368755,00
1.823 ºROSELI MARQUES CANUTO2752665-8  28733517355,00
1.824 ºIANES NOGUEIRA COBRA2930818-6  4588843955,00
1.825 ºMARIA EVA RODRIGUES ROQUE2924125-1  4955487455,00

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 27
1.826 º  NAYARA BARBOSA SANTOS2938113-44919660955,00
1.827 ºSIMONE MENDES DE SOUZA2862645-1  2763664855,00
1.828 º  RENATA LEITE IRINEU2828309-0  3027882855,00
1.829 ºNIVEA CAROLINE RODRIGUES VILELA2917947-5  39019165655,00
1.830 ºCAROLINE DE LIMA CHAVES MARTINS2912053-55037870455,00
1.831 º  BRUNA BERTOLDO2854649-0  4665227155,00
1.832 ºINGRITIR FERREIRA DE LIMA2699728-2  37157628355,00
1.833 ºLEONARDO NUNES DE SOUZA2703674-0  5012716555,00
1.834 º  DANIELE SANTOS OLIVEIRA2814730-859.666.98455,00
1.835 ºALANA RANY MIGUEL DE AZEVEDO2717890-0381653255,00
1.836 ºLETICIA ACEVEDO SOARES2864281-3  20371946355,00
1.837 ºJULIANA THEODORO MARTINS2711778-2   33394190155,00
1.838 ºDANIELA ALVES DE ALENCAR2834441-33255377355,00
1.839 º  CLAUDIA RODRIGUES DE ALMEIDA2699208-6  45693607555,00
1.840 ºCLAUDIA CRISTINA FERREIRA2936508-2  3510439155,00
1.841 º  MAYARA CHRISTINNE POLICARPO SARAIVA DA SILVA2782460-83732041155,00
1.842 ºANDRESSA COUTINHO DE SOUSA2700211-04383098855,00
1.843 ºSARA ALCANTARA FERNANDES2941038-0  4564720455,00
1.844 º  PALOMA CONCEICAO2751646-6  3965279555,00
1.845 ºBRUNA BATISTA DE ALMEIDA2923493-03817709755,00
1.846 ºMARIA VITORIA JARDIM NUNES2945076-4  5410724555,00
1.847 ºJAQUELINE GUIMARAES DOS SANTOS2789906-3  5275124755,00
1.848 º  VITORIA NUNES PASSOS2734906-3  5221819155,00
1.849 ºAMANDHA MELO SANTOS2708616-0  5316704355,00
1.850 º  ANA LUIZA GOMES DOS SANTOS2928264-05834597755,00
1.851 ºLICIA NOELI SANTOS RAMOS2716524-82323041755,00
1.852 ºLUIZ ANTONIO DOS SANTOS2833859-6  3099159355,00
1.853 ºMONICA CARDOSO DE ARAUJO DOS SANTOS2831125-63067356555,00
1.854 ºJULIANA DE JESUS MARQUES OLIVEIRA2936593-7  4079977855,00
1.855 º  VALDOMIRO DE JESUS BRITO2698641-84219461755,00
1.856 ºCAROLINE APARECIDA CASSIA DE CASTRO2927726-4  30990922355,00
1.857 º  DANIELA RAMOS VIEIRA2738175-74219664855,00
1.858 ºDANIELLE FIDELES NOGUEIRA2769181-04084461155,00
1.859 ºEDI NELSON NOGUEIRA2747256-6  4646923955,00
1.860 ºCAROLINE DO NASCIMENTO2945600-2000000047223345255,00
1.861 º  VANESSA MOREIRA DA SILVA2943077-14923326455,00
1.862 ºLUANA DE BRITO LUZ2743684-5  4867833455,00
1.863 ºROSIMEIRE DE OLIVEIRA SOUZA2830925-16019789455,00
1.864 º  NATALIA DE SOUSA SILVA2716164-1  5019531555,00
1.865 º  TIAGO RIOS DA CANHOTA2809585-53874009555,00
1.866 ºRUBEM FERREIRA DE AZEVEDO NETO2712462-2  5072310355,00
1.867 º  ANDRE DA SILVA SANTOS2914005-65378022255,00
1.868 º  LARISSA GOUVEIA DE SOUZA2710860-0  39044694455,00
1.869 ºISABELLE FERREIRA DA COSTA2720433-2  5543936555,00
1.870 º  LETICIA FERREIRA ALVES PINHEIRO LEDIO2947452-32204360255,00
1.871 º  ROBSON SILVA XAVIER2849743-01965057255,00
1.872 º  EDNA DA CONCEICAO SILVA2714023-7  24743393755,00
1.873 ºANDREZA NASCIMENTO DE OLIVEIRA SOUSA2935503-6  4290363755,00
1.874 ºMONICA PINHEIRO2749165-0  3302156255,00
1.875 º  JESSICA CAROLINE DA SILVA2832553-24722414955,00
1.876 ºDEBORA MOURA GONÇALVES2699419-4  4883493655,00
1.877 ºJAQUELINE SOARES VIEIRA NOGUEIRA DA SILVA2825626-34564947555,00
1.878 º  MURILO RIBEIRO DE LIMA LOPES2750615-05215122755,00
1.879 ºRHAFAEL VENTURA RIBEIRO2849972-7  3767087155,00
1.880 ºVICTOR HUGO RETAMERO FRAZAO2698697-3  5240995955,00
1.881 ºVINICIUS GONCALVES BEZERRA2925312-8  5369054355,00
1.882 º  GABRIELA DA ROCHA GUEDES2933487-03841862855,00
1.883 º  GUSTAVO CAVALCANTI GERALDELLI DA SILVA2731602-53845599555,00
1.884 ºBRUNNA FRANCELINO ALBINO DE SOUZA2879553-938.241.26955,00
1.885 º  DANIEL DE OLIVEIRA SANTOS2766337-05237276055,00
1.886 º  KEILHA BARBOSA DOS SANTOS2916788-43853876855,00
1.887 ºERICA CAVALCANTE RAMOS SANTANA2774610-0  4058348355,00
1.888 ºCAMILA BRASSARE RAMOS2727023-8  46050729155,00
1.889 º  JEISI MARIA BEZERRA DE PAIVA2936686-03466430855,00
1.890 º  FLAVIO DE OLIVEIRA SANTOS2699188-84225905555,00
1.891 ºWALLACE JUNIOR PEREIRA2826746-0  1901306055,00
1.892 º  NATALIA DE OLIVEIRA2767629-3  38195971555,00
1.893 ºMARCOS RODRIGUES DE OLIVEIRA2938541-52540809955,00
1.894 ºFERNANDO ANTONIO PAPINI2884535-8  2920776355,00
1.895 ºORLANDO PASSIM DE SOUZA JUNIOR2774983-5  3099164555,00
1.896 º  LAIS CRISTINA BERNARDES DA SILVA2743172-0  4113953955,00
1.897 º  LUANA BARBOSA TELES DE OLIVEIRA DIAS2777107-53591741755,00
1.898 º  ELISETE SANTOS DA SILVA2715619-2  27561713055,00
1.899 ºRODRIGO HENRIQUE DOS SANTOS2917963-7  435349235
55,00
1.900 º  GERLANDIA ROSANA DE ALMEIDA2700772-36560433955,00
1.901 º  RAFAEL GONZALEZ DA SILVA2701168-2   4711583855,00
1.902 º  BEATRIZ PIRES DA SILVA2778446-0  41810068855,00
1.903 º  EVELLYN FERNANDES ALVES DOS SANTOS2747947-1  3781925355,00
1.904 ºRAQUEL GONCALVES DOS SANTOS2723571-8  2740391355,00
1.905 º  WILLIANS RODRIGO DE JESUS2703804-12704048955,00
1.906 ºADEMIR CARDOSO OLIVEIRA2714130-630.789.03955,00
1.907 ºMARTHA LUIZA TEODORO BISPO2905635-75065521055,00
1.908 º  DAISY CRISTINA DOS SANTOS CHAGAS2947338-14003238655,00
1.909 ºRODRIGO BARTOLOMEU DA SILVA2861612-03041760155,00
1.910 º  AMANDA VITALINA PEREIRA2771927-8  4255834455,00
1.911 º  LARISSA MONTEIRO RODRIGUES DOS SANTOS2808467-544.730.23155,00
1.912 ºCARLA SIQUEIRA SANTOS2917295-0  36934783355,00
1.913 º  PABLO DE OLIVEIRA RAMOS2784281-95214372255,00
1.914 ºGABRIELLE LUCARINI MENDES LAUREANO2712466-5  5785348155,00
1.915 ºDESIREE PERASSOLO DE CAMARGO2931365-1  3999112755,00
1.916 º  BRUNO GABRIEL COELHO DE OLIVEIRA2710730-25221741555,00
1.917 ºMARIA LUIZA CORREIA LEMOS2716472-139.015.72055,00
1.918 ºCARLA PAULOS BISPO2729805-12147836355,00
1.919 º  ANA SUELY COELHO DE SOUZA SHIRASACA2834867-2213519855,00
1.920 º  RENATA RAMOS TASHIMA DA SILVA2708968-1  24329647255,00
1.921 ºLARISSA VIRGENS MARTINS2720851-6  2873360455,00
1.922 º  CLAUDIA JANAINA DA SILVA ALMEIDA2723235-22583081855,00
1.923 ºMARIA CLARA LOPES2942036-942.470.88755,00
1.924 º  ELIANE CRISTINA PEREIRA DIAS2700792-8  35105243455,00
1.925 º  GISELE ALEXANDRE CABRERA2790504-7  3531919155,00
1.926 º  VANESSA DE OLIVEIRA HORA2813145-2  40581597955,00
1.927 ºJULIANA FERREIRA NOBREGA2861831-9  43050945555,00
1.928 º  PRISCILA APARECIDA PEREIRA DA SILVA2895338-0  34358592355,00
1.929 ºCAMILA MARQUES DE OLIVEIRA MACIEL2721240-8  47239864755,00
1.930 º  GISELE PEREIRA DA SILVA2706205-8  4153902755,00
1.931 º  KAREN DOS SANTOS LIMA2866778-64563156055,00
1.932 º  BEATRIZ ARAUJO OLIVEIRA2941001-0  3768400955,00
1.933 ºEMANUEL DO CARMO NASCIMENTO2940697-8  3726620855,00
1.934 º  SUZANE LIMA SANTOS2830591-45027135255,00
1.935 ºLARISSA SANTOS SOUZA2937761-7  5722530055,00
1.936 º  LARISSA DOS SANTOS LIMA2721033-239.352.64755,00
1.937 ºISABELLA FERREIRA DE PAULA2741037-45204206255,00
1.938 º  CAMILLY VITORIA DOS SANTOS GOMES2779755-43982632455,00
1.939 º  HENRIQUE APARECIDO DA SILVA2942861-05383310955,00
1.940 º  VIRGINIA ROSA DE OLIVEIRA SILVA2939599-2  2682853555,00
1.941 ºRICARDO DE OLIVEIRA FERNANDES2820151-5  4671131755,00
1.942 º  THAIS DE GODEIS SANTANA2710611-049847877455,00
1.943 ºHUDSON RENAN SALES DA COSTA2938084-73723409555,00
1.944 º  VITORIA VENANCIO DE FRANCA2699338-4  5232395655,00
1.945 º  NICOLAS BUENO CAVALHEIRO DINIZ2928007-95705770055,00
1.946 º  BIANCA OLIVEIRA DE JESUS2885565-53917590755,00
1.947 ºVITORIA PEDROSO BRANDAO2923962-15488359055,00
1.948 ºMARCIO MARTINS DA SILVA2723542-436362114355,00
1.949 ºNARIA NUBIA PEREIRA DOS SANTOS2750592-8417852755,00
1.950 ºELISANDRA SANDRA SANTOS2775701-3  2676432855,00
1.951 º  MARIA CLEIDIANE COSTA DE SOUSA2932055-03246445355,00
1.952 ºCRISLAN DE SOUSA LIMA2945071-34092597555,00
1.953 ºANA BARBARA DOS SANTOS BEZERRA2933429-2  3932144255,00
1.954 ºROSEANA DA CONCEICAO DE LIMA2828970-6  03080407200655,00
1.955 ºMARCELO DA SILVA QUIRINO2745683-82748582555,00
1.956 ºALEXANDRE FURTADO DE LIMA2836772-327567111255,00
1.957 ºTHAISSA MARTINS PENDLOSKI2927092-85897137655,00
1.958 ºROSEMEIRY GOMES DE OLIVEIRA2946326-224411386555,00
1.959 ºALEXSANDRO SANTOS DE SOUZA2764778-1  5781281055,00
1.960 º  ANGELA LINHARES DA SILVA2701555-640.222.15955,00
1.961 º  WILLIAM SOUZA DA SILVA2724600-0  3616590155,00
1.962 ºREBECA EVELLYN ALVES SANTIAGO2758570-0  3877389955,00
1.963 ºFERNANDA GOMES VIEIRA2939074-5  5505408855,00
1.964 º  DONISETE DA SILVA LUIZ2861600-6  3204865455,00
1.965 º  ELTON DOS SANTOS CRUZ2713385-0  114156093355,00
1.966 ºTHAIS CAROLINE BAGDANAVITIUS2704581-14804922455,00
1.967 º  LUCIANA BISPO DA SILVA2839738-0  4383940755,00
1.968 ºBRUNA DA COSTA SILVA2723831-84386092255,00
1.969 ºALISSON SANTANA DIAS2865307-64863619655,00
1.970 º  BEATRIZ RODRIGUES DA SILVA2863804-250803940X55,00
1.971 ºVITORIA DRAGONE BRANCO2719852-9  5726964455,00
1.972 ºFILIPE IBIDI2930010-0  3909696055,00
1.973 º  JESSICA SILVA LACERDA2883447-05459962155,00
1.974 ºRAFAEL SOUZA QUEIROZ2741408-6  5843801355,00
1.975 º  BEATRIZ DELATORRE DE ARAUJO2929646-3  3958253355,00
1.976 º  BEATRIZ PINHEIRO TAVARES2745735-45058723655,00
1.977 ºTHAIS CRISTYNE SANTOS DE SOUZA2735812-7  5513428655,00
1.978 ºCYNTHIA ANTEZANA2698636-1  2316979555,00
1.979 ºGILMAR SANTOS DIAS2701924-1  27471851055,00
1.980 ºRODRIGO APARECIDO DE SOUSA2934624-03302257455,00
1.981 ºGUILHERME GONCALVES DOS SANTOS2778731-1  4101403755,00
1.982 ºJORGE HENRIQUE ALVES DOS SANTOS2753673-4  4362509355,00
1.983 º  FELIPE LIMA FREIRE DE ALMEIDA2721311-04561058455,00
1.984 ºANDRESSA NUNES VASCONCELLOS2865821-3  44958180955,00
1.985 º  LIANA NAGAI2815051-1  34458361255,00
1.986 º  DEBORA PIRES DOS SANTOS2826197-6  49381965455,00
1.987 º  WENDI RANIELE DA SILVA TORALES2713168-8  111248024755,00
1.988 º  AMANDA DA SILVA FEIROZA2701272-74853295155,00
1.989 º  DIANA DOS SANTOS MENDES2705684-85880434855,00
1.990 ºNUARA SANTOS PINHO2701620-0  3987029555,00
1.991 ºGABRIELA SANTINO ALVES2705472-1  53347341X55,00
1.992 º  MARINA PIRES NORONHA DE OLIVEIRA2719588-03775857955,00
1.993 º  VITORIA DIAS DE SOUSA2917526-7  5366202555,00
1.994 ºLUAN HENRIQUE MONTEIRO DE OLIVEIRA2787053-75205626055,00
1.995 ºWANESSA BOTTONI2712026-0  5418465655,00
1.996 ºLEONARDO DE CASTRO FINKELSTAIN2768802-0  38199818655,00
1.997 º  ANA BEATRIZ DE BARROS PONTES2709156-2  39871663855,00
1.998 º  YAGO OTACILIO LOPES DOS SANTOS2718242-8  5241179855,00
1.999 ºFALZI SIQUEIRA PEREIRA2708971-15328409555,00
2.000 ºLUCIANA SANTOS CARDOSO2912397-6  6263664155,00
2.001 ºLETICIA GABRIELLA MELO HENRIQUE2784622-95316056955,00
2.002 º  ELIO LUIZ DE SOUZA2715806-31839285655,00
2.003 ºEVERTON FARIAS SANTOS2732172-0  39983373055,00
2.004 º  DANIELE ALVES MONTEIRO DE MEDEIROS2697232-84341364655,00
2.005 º  THAIS SILVA DOS SANTOS TAVARES2879693-4  29235727855,00
2.006 º  EWERTON MORAIS DE OLIVEIRA2901021-73073403755,00
2.007 ºJESSICA PEREIRA ALVES2760966-9  48275084455,00
2.008 º  EDILSON ROBERTO BERLANDE2899759-0  3510516655,00
2.009 ºCHRISTOPHER LUCAS ALMEIDA2781245-6  3892118555,00
2.010 ºHENRIQUE NUNES FRANCA2927371-4  3976378655,00
2.011 º  BRUNNO FELYPHY TEODOSIO XAVIER2943561-7  5647302955,00
2.012 º  ANTONY ADRIANO DE SOUSA PEREIRA2705569-85654996055,00
2.013 ºLEONARDO SILVA GUIMARAES2775789-75579476355,00
2.014 ºGIOVANNA ROCHA CANUTO2945393-3  5801762655,00
2.015 ºELMA MACIEL DE ARAUJO RODRIGUES2927175-4  1969032555,00
2.016 º  VANIA AURELIA SOUZA MELO DOS SANTOS2942532-8  2709020055,00
2.017 ºRONALDO JOSE GONCALVES2909891-2  3014491455,00
2.018 º  PAULO HENRIQUE SILVA PIRES2945525-14250622855,00
2.019 ºTHIAGO ALVES DA SILVA2773524-9  39.573.828-355,00
2.020 º  ESTER DE ANDRADE SILVA2868162-25218617355,00
2.021 º  DANIEL TONELLI2863318-02748593055,00
2.022 º  LUIZ PHELIPE AKIO BELVIZO HIDAKA2818251-0  3729272955,00
2.023 ºSAMUEL AUGUSTO DA SILVA2937406-5  3836837155,00
2.024 ºAMANDA EVANGELISTA2705923-5  38359648855,00
2.025 ºEMMYLLY ALVES DO NASCIMENTO2882160-2  5072721055,00
2.026 º  AMANDA MAXIMO DIAS2918021-0  57117258
55,00
2.027 º  MARIA DE LOURDES SANTOS PINA2831567-71567964355,00
2.028 ºMARIA HELENA PERES2944893-0  2146961955,00
2.029 º  JOSE MARIO DA SILVA SANTOS2944739-93531696455,00
2.030 º  PAULO CESAR CERQUEIRA DOS SANTOS2833012-9  3495818655,00
2.031 ºBARBARA DE JESUS SANTOS2810187-1  6002852255,00
2.032 ºHENRIQUE BARBOSA DA CONCEICAO2747427-5  5215253155,00
2.033 º  ICARO MENDES DA COSTA SILVA2915840-05500512455,00
2.034 ºLUIZ FERNANDO PEREIRA DE QUEIROZ2905915-1  3976287855,00
2.035 ºGRAICY KELLY FERREIRA RORIGUES2793197-8  5289826555,00
2.036 ºKAMILA BRITO2821358-05537113655,00
2.037 º  JOAO VITOR CAMPOS DA SILVA2722519-45241077355,00
2.038 ºBIANCA ROSENO DE CARVALHO2776967-4  5819705555,00
2.039 ºEDUARDO CESAR ALMEIDA BATISTA2746106-82233425455,00
2.040 º  WILSON TESTAE RIBEIRO2921906-02013770255,00
2.041 ºJULIANA DE SOUSA FREITAS2796130-3  4229474055,00
2.042 º  GISLANE SOARES DA SILVA2697593-9  39315912755,00
2.043 ºPEDRO MARCOS CESAR DOS SANTOS2929060-05404411855,00
2.044 ºALINE TARTARINI2769986-25479671155,00
2.045 ºJOAO VICTOR NUNES CARDOSO DA SILVA2697225-55927659955,00
2.046 ºLETICIA SILVA FERREIRA2928006-05037176555,00
2.047 ºGILMARA SANTANA REIS2743610-1  5004792455,00
2.048 º  FELIPE CEMINALDO DA SILVA2707382-34667962055,00
2.049 º  VALQUIRIA RODRIGUES DE LIMA ALVES2885526-43824005655,00
2.050 º  DEISE LEITE LIMA2947325-0  34142422555,00
2.051 º  CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS SILVA2698371-05816025455,00
2.052 º  JULIANA OLIVEIRA DE ARAUJO VITOR2712973-04749682855,00
2.053 ºTHOMAS LEMOS RODRIGUES2777440-6  5616804955,00
2.054 º  GUSTAVO DA SILVA SOUZA2915795-15521054955,00
2.055 ºLEONARDO MENDES VITOR2846091-0  4800005655,00
2.056 ºAUGUSTO ARANTES DA COSTA2901363-1  5362190755,00
2.057 º  MAISA DONIZETI DA SILVA2789436-3  14730827652,50
2.058 ºROSILENE TOLENTINO DO SANTOS2775446-4  2933262352,50
2.059 ºPOLIANA ROCHA DE AZEVEDO SANTOS2711678-63017244252,50
2.060 º  CAMILA CRISTINA ALVES DA SILVA2751095-64544046752,50
2.061 º  GIOVANNA CABRAL E SILVA2917286-16053160552,50
2.062 ºJULIANA ANTENORE DE OLIVEIRA2705751-8  4314023352,50
2.063 ºADRIANA ALVES MELLO GUEDES2828632-44009857952,50
2.064 º  DANIEL VITORIO RIBEIRO2914658-53089392152,50
2.065 º  LUCIELDA DE OLIVEIRA CARVALHO2701801-6  25476300552,50
2.066 º  ANA PAULA QUARESMA DO NASCIMENTO2944307-5  48659258352,50
2.067 ºROSECLECIA GOMES DA SILVA NASCIMENTO2926322-0  5936624652,50
2.068 º  PAULA VALERIA DE OLIVEIRA MODESTO2782571-0  42917954652,50
2.069 ºJOAO ROBERTO DA SILVA MENEZES2697240-940.324.22252,50

Página 28 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
2.070 º  PALOMA ALESSANDRA DOS SANTOS LOPES2769490-9  4823361652,50
2.071 º  GISELLE BALLINI ROSA2807560-9  36270244552,50
2.072 º  BEATRIZ PINHEIRO SANTOS2707158-8  5255675252,50
2.073 º  KEILA SOUZA BEZERRA2814984-0  3531913652,50
2.074 ºIONE QUIRINO PEREIRA CARDOSO2714619-7  44618193652,50
2.075 ºFRANCILEY SILVA DOS SANTOS2706577-43605225952,50
2.076 º  CINTIA HIGA UEMA2775725-0  20702144252,50
2.077 º  TATIANA LEITAO DOS SANTOS2944756-93410798152,50
2.078 ºFERNANDA FERREIRA DE LIMA2908951-4  43442012852,50
2.079 º  ELENA NUNES DA SILVA2862755-552.749.77952,50
2.080 ºHERIVELTA FERREIRA DE SOUZA2700151-225.918.67152,50
2.081 º  ANDRE PARIJIANI DE LUCCA2839724-03369745852,50
2.082 º  NATASHA DURAZZO2780840-8  3733013552,50
2.083 º  SIMONE APARECIDA BERNEGOSSO BITENCOURT2749441-1  26350131052,50
2.084 ºGISELE APARECIDA FAGUNDES2789549-1  26524593X52,50
2.085 ºELIANE CRISTINA DE SOUZA2736990-05585337552,50
2.086 ºCAMILA SOUSA DO NASCIMENTO2816739-2  3632162952,50
2.087 º  LYANDRA ROCHA COSTA2810735-7  5637000552,50
2.088 ºMARCELO PESSOA DE VASCONCELOS2708213-0  2018764752,50
2.089 ºROSIMERE APARECIDA DE FREITAS2930567-5  2937062952,50
2.090 ºJEANE PATRICIA MANOEL2943850-04148000752,50
2.091 ºJANAINA SOARES ENEAS NUNES2752862-6  4026703352,50
2.092 º  TADEU CAMPOS JACOMETI DE OLIVEIRA2722460-04318568252,50
2.093 ºMAIRA DA ROCHA FERREIRA2927113-45789734352,50
2.094 º  ANTONIO BATISTA DE FREITAS BARBOSA CUSTODIO  2947549-0  2921819652,50
2.095 º  HUGO RENATO DO PRADO2829582-0  40441510652,50
2.096 ºMARIA ANDREZA GOMES DE BARROS2697345-6  4316356852,50
2.097 º  TANIA ALVES VIEIRA2718568-01740990252,50
2.098 º  LEONARDO ALVES DA SILVA FUKUWARA2843969-442.845.22552,50
2.099 º  BEATRIZ TEIXEIRA DA SILVA2939736-73805277052,50
2.100 ºCARLA APARECIDA LOPES BOSCOLO2721738-8  1836376752,50
2.101 ºRAQUEL LEME FONSECA DA SILVA2703718-5  22989681952,50
2.102 ºMARIANA SODRE AMORIM2936989-4  5418716952,50
2.103 º  ELIENE MARIA DA SILVA2719967-3  47993766752,50
2.104 º  FABIANA RAMOS DOS SANTOS SILVA2793027-03560729552,50
2.105 ºRENATA SOUZA DOS SANTOS2763549-0  4239402852,50
2.106 ºIARA GOMES FRANCA2699555-7  2707422152,50
2.107 º  INGRID MARLI TRINDADE DA SILVA2787438-9  3857252152,50
2.108 ºANDRESSA NISHIZAWA SEDLMAYER CATTA PRETA2947614-3  3789677352,50
2.109 º  BEATRIZ DE MELO OLIVEIRA2718529-0  5667116552,50
2.110 º  MATEUS SANTOS PEREIRA2710725-6  2888552,50
2.111 º  GABRIELE DE ANDRADE DELISPOSTI2704747-45922166652,50
2.112 º  AGATA VITORIA DIONISIO FRANCISCO2730104-4  6370060952,50
2.113 º  ROBERTA FERNANDA DA SILVA VASCONCELOS2719277-6  5098182852,50
2.114 º  RONI MARCIO BOTELHO DE SOUZA2704350-9  1815599752,50
2.115 º  JOSE ELIAS FREITAS CAMARGO2749991-0  43854227752,50
2.116 º  DANILO NUNES LEITE DA SILVA2701939-03394801852,50
2.117 º  TATIANE MARCIANO2701319-735064811652,50
2.118 º  GABRIELA DA CRUZ LIMA MACEDO2710949-6  4805021452,50
2.119 º  ALISSON SOARES SILVA2700433-3  4825872352,50
2.120 º  BRENDA VICTOR DA SILVA2705490-04562604452,50
2.121 º  LILIANI ESTER RODRIGUES DA SILVA2815799-053161468252,50
2.122 º  MATHEUS BELES TAVARES2727268-0  5596451252,50
2.123 ºRAQUEL EDUARDA PAULINO DIAS2866893-63870622052,50
2.124 º  KLEYTON APARECIDO DOS SANTOS VIEIRA2914866-93891826452,50
2.125 ºSUZANE DIEB FERNANDES DOS SANTOS2945750-5  6088476452,50
2.126 ºANTONIO MARCOS RODRIGUES DE OLIVEIRA2928170-92952468152,50
2.127 ºLEANDRO DOS SANTOS FERRARI2713088-6  5460278352,50
2.128 º  ANA PAULA LOURENCON DOS SANTOS2741034-0  3347214452,50
2.129 ºADRIANO RIBEIRO ROCHA2781642-73220303652,50
2.130 º  LEILA MOURA DA SILVA2764613-05064805552,50
2.131 ºANDRESSA CRISTINA CARDELINO2697288-3  48 302 310352,50
2.132 ºSUELLEN SILVA DOS SANTOS2778263-8  4913311952,50
2.133 ºFERNANDO LOPES DE ARAUJO2853640-149313841952,50
2.134 º  ALLISON COELHO DA SILVA2935948-1  5565125552,50
2.135 º  LAIS EDUARDA GONCALVES RIBEIRO2711956-45324572552,50
2.136 ºLEONARDO AMADEU GONCALVES DE SOUZA2774922-357.504.71652,50
2.137 º  DIONNE RODRIGUES DA SILVA2743455-9678425999152,50
2.138 ºCAMILE FERREIRA SANTOS2945314-3  2150865352,50
2.139 ºAMAURI BRUSAFERRO2746870-4  17492229252,50
2.140 ºADRIAN PETRUZ LEANDRO2941096-7  4002663252,50
2.141 º  GABRIEL ALVES DA SILVA2859881-45401711152,50
2.142 º  SILVANA DOS SANTOS TOSTES2804932-2  19611240052,50
2.143 ºMARLI MARLEI MARCHETTI2882282-0  2457883352,50
2.144 º  ELISANGELA ALVES DA SILVA2943506-4  2567045952,50
2.145 º  LAIS DA SILVA FERREIRA2923483-246286479
52,50
2.146 ºELIANE IRANCO SANT ANA2706455-746.457.74952,50
2.147 º  JOSE LUIZ DOS SANTOS NETO2853048-9  3891997752,50
2.148 º  FILIPE DE MORAES LODI2697149-6  5019714852,50
2.149 º  VALTER AZEVEDO2700937-8  2225064552,50
2.150 º  VERONEIDE CABRAL DA SILVA2833337-32355399452,50
2.151 ºTELMA FERREIRA DE OLIVEIRA2881483-53263735952,50
2.152 ºKAREN KELLY CASTILHO2926534-7  29255010852,50
2.153 º  CASSIA SILVA QUEIROZ PESSOA2777069-93531718452,50
2.154 º  PAMELA DA SILVA BARROS DOS SANTOS2728222-82947355552,50
2.155 º  ERICK TADEU GOMES DE SOUZA2709206-24664923452,50
2.156 º  SAYONARA DA SILVA PEREIRA2711775-8   4672171152,50
2.157 ºLUANA DE MENESES SOUSA2700920-3  4812037852,50
2.158 º  THAMYRIS TAVARES DO NASCIMENTO SILVA2774275-041224133X52,50
2.159 ºTIAGO DOS SANTOS CARVALHO2828951-048590764Q52,50
2.160 ºCAROLINE OLIVEIRA CUNHA2779290-0  4435490352,50
2.161 ºJULIANA DE QUEIROZ SAO JOSE2855056-03811859952,50
2.162 ºSARA MARIA BRITO COELHO2938790-66222270852,50
2.163 º  GABRIELA SOARES SPADONI2703491-73986994952,50
2.164 º  RITA DE CASSIA SOUZA DE OLIVEIRA2885793-35221876252,50
2.165 ºJONAS CAZUZA DE OLIVEIRA2713821-6  3666430652,50
2.166 º  QUEILA RODRIGUES DA SILVA2875482-44224861252,50
2.167 ºANGELINA SILVESTRE GOMES2869032-0  33266732752,50
2.168 º  ELIDA TATIANA DA SILVA FREITAS2937660-2  6258225652,50
2.169 ºGISELE DIAS DA SILVA2699631-6  4328863652,50
2.170 º  MARLI SILVA OLIVEIRA2703660-0  4250395852,50
2.171 ºEDILENE PEREIRA NUNES SOUZA2709092-2  4891833952,50
2.172 º  VANESSA GABRIELLE ROCHA DOS SANTOS2700421-0  4903856752,50
2.173 º  SHEYLA CIORLIA DOS SANTOS2717387-95264692152,50
2.174 º  LUANA DA SILVA LIMA2752245-85572820152,50
2.175 ºKAMILLE CARBONARI DE OLIVEIRA ALVES2718416-13976168452,50
2.176 ºMARCO AURELIO DE SOUZA FELIX2722159-8  5274994452,50
2.177 ºGEOVANA GONCALVES NASCIMENTO2883106-3  6021885352,50
2.178 ºGUILHERME HENRIQUE CARVALHO TAVARES2797810-9  5467496652,50
2.179 ºSIMONE GONCALVES SANTOS2726650-8  3014533552,50
2.180 ºLEONARDO UCHOA PINHEIRO2704353-34172654152,50
2.181 ºEUNICE SILVA PUNCA DE ARAUJO2720708-0  42209529152,50
2.182 ºALESSANDRA RODRIGUES CIRIACO2888643-740.191.33652,50
2.183 º  MARIA JOSE DOS SANTOS SILVA2719444-25663259452,50
2.184 ºLARISSA DE ARAUJO SOUSA2699931-53718756952,50
2.185 ºMARCOS YURI RODRIGES CORREA LOURENCO2925369-1  52321574552,50
2.186 ºANDREZA DOS SANTOS2727045-9  3800850952,50
2.187 ºJAIMIRA GONCALVES DOS SANTOS2943213-8  1828427752,50
2.188 º  ANA PAULA DE SA DO NASCIMENTO2743910-0  4643410352,50
2.189 ºBRUNO DO NASCIMENTO TAVARES2840669-9  4382057752,50
2.190 º  TAMIRIS GOMES DE ALMEIDA GONCALVES2711149-03495825352,50
2.191 º  JEFFERSON WENDELL DE OLIVEIRA COSTA2714750-9  4891130652,50
2.192 º  MONIQUE SANTOS DA SILVA2715225-1  43969822452,50
2.193 º  NAYARA SOUZA DE PAULA FRADE2767560-2  4197376352,50
2.194 ºCLEBER DA SILVA PEREIRA JUNIOR2939854-1  6817675152,50
2.195 º  VINICIUS DA SILVA BEZERRA2921136-05362154852,50
2.196 ºGUSTAVO GUIMARAES ARAUJO2759911-652.647.65252,50
2.197 ºISABELLY RODRIGUES SANTOS2800450-753.387.06852,50
2.198 ºMARIO LUIZ DOS SANTOS2911002-530697288852,50
2.199 ºCARMEM VALERIA GONZAGA SILVA2869664-6  4114013252,50
2.200 ºADRIANA BIONE DE FRANCA2703460-74276105652,50
2.201 º  ANA PAULA SILVINO DUARTE2784652-0  3507426952,50
2.202 ºRENAN SALLES2702013-4  4587434552,50
2.203 º  PAMELA SOARES CHAGAS2919965-4  4790476552,50
2.204 ºGEOVANNA AIRANA DOS SANTOS2703942-0  4942225452,50
2.205 º  BLENDA IZABEL SILVA2829128-05271279052,50
2.206 ºSABRINA ADAMOLI2708024-2  54795173552,50
2.207 ºMARIA GABRIELA FERREIRA DE LIMA2924461-75576185152,50
2.208 ºSAHEL LUIS DE ASSIS DINIZ2704635-4  5995954852,50
2.209 º  CAMILA DA SILVA ALMEIDA2804346-43991616652,50
2.210 º  JUPIANA ALMEIDA RIBEIRO DE SOUZA2700489-9  08715955452,50
2.211 º  MARIA APARECIDA CADINA2872613-8  2748540352,50
2.212 º  PATRICIA JARDIM LEITE2945567-72026166652,50
2.213 ºANDREIA BARBOSA FRANCISCO2925044-7  2874816952,50
2.214 ºLEANDRO SOARES OLIVEIRA2933910-32888608052,50
2.215 ºANDERSON JOSE MARTINS2935271-1  4578317752,50
2.216 º  SAMUEL DAVID HORACIO ALVES2845164-33484802152,50
2.217 ºCRISTINA CUNHA FARIAS2713690-6  4341344652,50
2.218 ºALINE CRISTINA SOUZA RIOS2878583-5  4671351652,50
2.219 º  DAVID CRIST DE FREITAS2772261-9  4728375952,50
2.220 º  GUSTAVO VINICIUS DE OLIVEIRA DOS SANTOS2726480-74805323152,50
2.221 º  BEATRIZ DOS SANTOS TOMEI2714370-8  46512173152,50
2.222 ºRAQUEL KAROLINE DA SILVA SANTOS2709402-24303806352,50
2.223 ºANGELO FERREIRA DOS SANTOS NETO2722494-5  3635515152,50
2.224 º  LUCAS DA SILVA MELO2752088-95004684052,50
2.225 ºJOCELIA BISPO SANTOS2944401-25438682652,50
2.226 ºDENILSON JOSE DE ARAUJO PEREIRA2942522-05675131552,50
2.227 º  KAYKY BARBOSA DO NASCIMENTO2836115-65801751052,50
2.228 ºLAURYN ALVES DE JESUS2796824-3  5532793852,50
2.229 º  KAYKY CARVALHO DE SOUSA SILVA2831410-75657601952,50
2.230 ºBRUNA MARQUES SOUSA2746137-8  5776042052,50
2.231 º  NEUZA MARIA VERIANO DA SILVA2832557-521.666.22752,50
2.232 ºALECSANDRO GONCALVES2710374-9  2508550252,50
2.233 º  SILVIA MARIA CAVALCANTE DOS SANTOS2940755-92935575152,50
2.234 º  JAYME DE JESUS SANTOS JUNIOR2741692-5  27193184X52,50
2.235 º  ALINE REGINA DE ASSIS RODRIGUES2758106-33099130052,50
2.236 º  ROGERIO DE OLIVEIRA MENDES2946866-3  200201002975052,50
2.237 º  SILVANA BARROS DA SILVA2927577-64079907452,50
2.238 º  GISELE OLIVEIRA LUCIO2711595-04100254252,50
2.239 º  WILLIANS RONALD ROCHA SILVA2733842-8  46683965052,50
2.240 ºJOSI REIS SILVA2768377-0  3508671252,50
2.241 º  ADILSON LUIZ LELI JUNIOR2938791-44869178952,50
2.242 ºGILMAR SOUSA MOURA2832276-2  5302869452,50
2.243 º  IDENILDO DOS SANTOS FERREIRA2788995-56705892652,50
2.244 ºWILSON SANTANA DE CARVALHO2856507-04919334552,50
2.245 º  BEATRIZ MALTA DOS SANTOS2745339-1  4901706152,50
2.246 º  DAYANE VIANA DA SILVA2702324-9  4204066852,50
2.247 º  LUCAS CAMPOS VASCONCELOS2703832-7  45602806752,50
2.248 ºJULLIANA ARAUJO DA SILVA PESTANA2937372-7  47.872.586-352,50
2.249 ºFABIANA MOREIRA DOS SANTOS2767746-0  6404098052,50
2.250 ºGABRIEL FERNANDES OLIVEIRA2942395-3  2869703552,50
2.251 ºMILLENA MASO FRANHAN2704159-0  3939645952,50
2.252 ºALEXANDRO JOSE HEMENEGILDO DOS SANTOS2751759-43939891552,50
2.253 ºGIOVANA RODRIGUES BEZERRA2912077-2  3969313352,50
2.254 º  LAURA JULIA DIAS GUEDES2709057-45338655152,50
2.255 º  GABRIELA CRISTINA DOS REIS2703072-51492405752,50
2.256 º  PAULO ROBERTO CECCHINATO FILHO2757392-3  2888477752,50
2.257 º  ERIKA ADRIANA DOS SANTOS DOURADO2701625-03531933152,50
2.258 º  ELISANGELA KARLA DE LIMA E SILVA2718934-1  40631234552,50
2.259 ºCICERO PEREIRA DE LIMA NETO2839638-34237293152,50
2.260 º  MARIA APARECIDA SILVA RIBEIRO2947075-74729612352,50
2.261 ºERICA FERREIRA FURQUIM DE SOUSA2703472-034040312352,50
2.262 º  LUCAS EMANOEL DE SOUZA2939747-26228257552,50
2.263 º  EDILENE MARIA DOS SANTOS2761975-32660745252,50
2.264 º  KATIANE C A PEREIRA2737455-6  2780953152,50
2.265 ºREGINA MITIE ARAKAKI2776384-62780892852,50
2.266 ºCAMILA LOURENCO MARTIN2860122-0  4502443152,50
2.267 ºVINICIUS PROVENZA SARAIVA DANTAS2725435-657.869.99652,50
2.268 ºGERCIONE MARINHO DOS SANTOS2838872-0  2719141852,50
2.269 ºMARCELO JUNIOR ROCHA PINHEIRO2867231-3  39918508
52,50
2.270 ºJANAINA ANTUNES MARCELINO2860849-6  3321888852,50
2.271 º  STEFANE APARECIDA CAMPOS DE OLIVEIRA2931356-2  4221124052,50
2.272 º  MATHEUS PABLO JUNCOM2760319-9  6068900352,50
2.273 º  DRIELLY SILVA DO NASCIMENTO2912570-75900257452,50
2.274 ºBRUNO GIOVANNI SCHIVALOCCHI2704926-43028617552,50
2.275 º  ANA PAULA DA COSTA REIS2727888-330.256.94952,50
2.276 ºBARBARA BORRONE DOS SANTOS2711312-4   2755371252,50
2.277 ºDIOGENES HENRIQUE DE SOUZA MARTINS2939535-64260086852,50
2.278 ºANA CAROLINA FREIRE CORDEIRO2918373-1  4235632952,50
2.279 º  CAMILA LIMA LOPES2871262-54811319352,50
2.280 º  DAYANE ROCHA DO NASCIMENTO2773635-0  4903298752,50
2.281 ºEDUARDO TAVARES MADRUGA2934238-4  4978417252,50
2.282 º  ALEF OLIVEIRA DOS SANTOS2917741-33969388952,50
2.283 ºANDRESSA ISABELLE DANTAS2751700-4  38 455 257252,50
2.284 ºLUCIVANIA SILVA TORRES ARAUJO2883287-6  6488995252,50
2.285 ºNICOLAS MARQUES MAGALHAES2704349-5  5091017352,50
2.286 ºISABELLA RODRIGUES ROMAN2723420-739.693.74752,50
2.287 ºGABRIELA LOPES PESTANA2763434-5  5228001752,50
2.288 ºALINE MIRA CARVALHO2714729-0  5044770052,50
2.289 º  RYAN HENRIQUE DA SILVA2929870-95760272752,50
2.290 º  EDUARDO SOUZA DE ALMEIDA RODRIGUES2734716-83909624252,50
2.291 º  MELISSA DOS SANTOS PINHEIRO2763058-75205467752,50
2.292 ºANA CLARA CABRERA2930733-3  5557478652,50
2.293 ºGILBERTO DIMAS BERNARDO COSTA2712085-659.155.83652,50
2.294 º  LARYSSA LOPES SANTANA2738084-0  5250126952,50
2.295 ºGIOVANNA LOPES MOURA2714261-2  3976264352,50
2.296 º  SERGIO DA CAMARA PAIVA2729395-53931718852,50
2.297 ºALDECINEY COSTA DE OLIVEIRA RODRIGUES2863638-43877563552,50
2.298 ºFERNANDO ANTONIO DE LIMA FILHO2730329-2  23086880052,50
2.299 ºMARIA MADALENA DOS SANTOS CAMARGO2863860-3  2290257052,50
2.300 º  SILVIO RICARDO LOMBARDI DEODONO2809474-322.042.06952,50
2.301 º  CLAUDIA REGINA DOS PASSOS PENHA2701151-8   2111682852,50
2.302 ºENEDINA GONCALVES BRAGA LIMA2803132-6  2821346652,50
2.303 º  FLAVIA CRISTINA DOS SANTOS2897233-3  2972424252,50
2.304 ºJOSIANE APARECIDA CLEMENTINO MENDES DE
ALENCAR2790069-0  2733280252,50
2.305 ºDIEGO SANCHEZ CORDEIRO2927342-02582848252,50
2.306 º  JOSE GILBERTO SILVA2710607-150.126.40552,50
2.307 ºAGEU GOMES DA FONSECA2858260-8  40453462452,50
2.308 º  SHEILA DA SILVA MELO2805791-0  4158853252,50
2.309 ºCARLA CAROLINA MOREIRA BRAGA2784925-2  4168259252,50
2.310 ºANGELA BASTIAN SANTOS2701705-2  2829570952,50
2.311 º  MICHELLE MACHADO DA SILVA2791843-2  4234639852,50
2.312 ºDANIELLE MATOS MALHEIROS2742894-04124645052,50

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 29
2.313 º  CRISLAINE APARECIDA SILVA NASCIMENTO DE LIMA   2753870-2  40266843152,50
2.314 ºJACKELINE SACOMAN2908716-3  48134259X52,50
2.315 º  ULLY GONCALVES DA SILVA2697923-3  4924963252,50
2.316 º  ISABELE CRISTINA ALMEIDA2749262-143.886.48052,50
2.317 º  KAMILA OLIVEIRA FERREIRA DE MELO2933697-03891712152,50
2.318 ºLUCAS OLIVEIRA PEREIRA2925610-05246302952,50
2.319 º  GIOVANNA DE ALMEIDA SOUZA2917524-03841997452,50
2.320 º  LAISSA FRANCISCA NOGUEIRA2700561-5  3805836052,50
2.321 º  ELLEN REJANE DE OLIVEIRA2947417-53854086452,50
2.322 ºMILENE LOPES CITTI2925063-35369036252,50
2.323 ºVINICIUS FELIX FIRMO2740914-76052256352,50
2.324 º  ANA FLAVIA DE OLIVEIRA PESSOA2697047-35241240452,50
2.325 º  KAROLINA SILVA DOS SANTOS2716326-13883281952,50
2.326 ºRENEE DE MENDONCA CARDOSO2722693-0  2489025552,50
2.327 º  VANESSA CRISTINA SILVA2892103-83039029452,50
2.328 º  PATRICIA AMPUERO DA SILVA2838266-8451959352,50
2.329 ºWAGNER GAMA MARTINS2704264-2  2800714552,50
2.330 ºRAQUEL ALVES VALADAO2865612-1  34869786752,50
2.331 ºELIANE ANGELICA DE ALCANTARA ROCHA2901687-8  54268664852,50
2.332 º  ERIKA YUMI MIURA2722024-9  2839249852,50
2.333 ºERIC CEMINALDO DOS SANTOS2915695-53476319952,50
2.334 ºREBECA SA BARRETO BENTO2783960-5  4124698852,50
2.335 ºANGELA FERREIRA BARROS2747196-9  386882152,50
2.336 º  BEN HUR TOLEDO DE OLIVEIRA2783704-13977720552,50
2.337 º  AYLA DO NASCIMENTO GUERRA2702438-5  5064754852,50
2.338 ºRICARDO JUNIOR ANDRADE DE FARIAS2864642-85605865252,50
2.339 º  GUILHERME DOS SANTOS SILVA2936954-15592597752,50
2.340 º  GEOVANA ALVES JAWORSKI2799863-05037050752,50
2.341 ºLUAN AMORIM SAMPAIO2740032-8  5418449552,50
2.342 ºDAFNY FERREIRA2844183-4  5388726052,50
2.343 ºFERNANDA OLIVEIRA LISBOA2706131-03955539352,50
2.344 ºELISETE FERREIRA RIBEIRO2936321-7  1883046352,50
2.345 º  ELIANE DE CASTRO LIMA2721829-52261854052,50
2.346 ºSABRINA MEDEIROS DURANTE2945636-3  3472974852,50
2.347 º  NATALIA EUSTAQUIO DE BARROS2806424-04682795952,50
2.348 ºBRUNO DA SILVA AMARAL2764323-9  4671811252,50
2.349 º  NATASHA ORPHEU DE LIMA CARVALHO2726175-15361254352,50
2.350 º  GABRIELA CARDOSO SILVA2930718-03945666752,50
2.351 º  GUSTAVO ESTEVAO DE MORAES2882223-45255703852,50
2.352 º  GRAZIELA VIEIRA DA SILVA2756229-8  5443521452,50
2.353 ºFERNANDA EDUARDA MENDONCA RAMOS2730536-8  3965019352,50
2.354 º  RAPHAELA LOPES OLIVEIRA PIRES2702131-93830663152,50
2.355 º  VICTOR GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA2728311-93909268752,50
2.356 º  RAYSSA MAGALHAES DE MORAES2920616-2  38574256352,50
2.357º   INGRID CAROLINE DOS SANTOS2731791-9  6426814252,50
2.358 ºMOISES MARIANO JOSE2752317-9  2568327052,50
2.359 º  ANA PAULA LOPES NEVES DO PRADO2946989-92554700552,50
2.360 ºALEXANDRE GOMES MOREIRA DA SILVA2894526-3  27746935152,50
2.361 ºADRIANE SOARES HENRIQUES2697500-9  3507343552,50
2.362 º  TALITA SOUSA BEZERRA2824121-5  46712084552,50
2.363 ºJAQUELINE KAREN DE SOUZA DA SILVA2742650-54940132752,50
2.364 º  CAROLINE CANDIDO RIBEIRO2930291-94996282252,50
2.365 º  VINICIUS ALVES BIGHETTI2940679-05684204752,50
2.366 ºBRUNA DE ALMEIDA LUZ2874118-83862882052,50
2.367 º  GABRIEL CARVALHO DA SILVA2852113-73775908052,50
2.368 º  MAYARA MARIA DANCHAN BORDIN2701972-1  5907930852,50
2.369 º  BEATRIZ QUINTANS ITO BATISTA2720373-55733041252,50
2.370 ºCARLOS HENRIQUE RODRIGUES ISRAEL2770699-0  6067385452,50
2.371 ºGUSTAVO TAVARES MARQUES2873498-0  5740827852,50
2.372 ºBARBARA GOMES FONSECA DE BRITO2820264-3  5810275552,50
2.373 º  SAMUEL BISPO SAMPAIO2698211-05050964452,50
2.374 ºARNALDO FERREIRA DA SILVA2722272-11888993652,50
2.375 ºLUDMILA FERNANDA ESPINA2913940-6  3211388152,50
2.376 º  THIARA CASTRO PRUDENTE2716874-3  2919752852,50
2.377 ºMARCO ANTONIO DE CARVALHO TEIXEIRA2939324-8  4086247052,50
2.378 º  ALINE SILVA DO NASCIMENTO2905934-84652672252,50
2.379 º  PALOMA CIBELE DOS REIS2791556-54338819852,50
2.380 º  DANIEL DOS SANTOS FORMAIO2944387-33627001552,50
2.381 º  CAIQUE TSUTOMU TASHIRO2726707-5  3811796652,50
2.382 º  BEATRIZ BISPO DOS SANTOS DUARTE2700851-75071593652,50
2.383 ºCARLOS EDUARDO MACHADO2775477-4  2963911752,50
2.384 º  NATALIA REGINA PRESTES2727756-9  4134431652,50
2.385 ºRENAN GARCIA REIS2783597-9  3338314452,50
2.386 º  NATALIA TERUMI MOROTA FERNANDES DE GOUVEA  2711459-7   5404302452,50
2.387 ºAIWANNY RODRIGUES OTONI2839512-3  6848551752,50
2.388 ºISAAC EMANUEL CARDOZO DE MELO2937054-0  5405219552,50
2.389 ºCELIA REGINA DE SOUZA LOBO NUNES2891117-22014023752,50
2.390 ºALINE CRISTINA FRAZAO2851589-7  4234833752,50
2.391 º  HELIO HENRIQUE SUDRE SILVA2836188-1  6301472752,50
2.392 ºMARCOS ANTONIO CARDOSO DINIZ2705584-1  3362404952,50
2.393 º  VICTOR GOMES RIZARDO2716785-2  3803233152,50
2.394 º  GEOVANNA MARESSA MOTA DA SILVA2707222-36701778152,50
2.395 ºLEONARDO HENRIQUE PITTA DE SOUZA2838038-05223769452,50
2.396 º  MIRIAM SILVA SOASKITA2830930-83517755152,50
2.397 ºJACQUELINE DE CARVALHO RODRIGUES2872816-5  50510197X52,50
2.398 º  SAYNARA DOS SANTOS DE FREITAS2814626-35843500452,50
2.399 º  KAIQUE GONCALLVES DA SILVA2709021-3  5383240752,50
2.400 ºRODRIGO JOSE TOMAZ2701703-6  6754739652,50
2.401 ºBRENNO MORAIS FRIZO2928966-1  5377942552,50
2.402 º  LUAN MACHADO GALVES DE LIMA2737914-03877641952,50
2.403 º  THIAGO PEREIRA SILVA2716360-15092460352,50
2.404 ºERICK GONCALVES DANTAS2825705-7  39645418552,50
2.405 º  CAIQUI GARCIA FERREIRA2877830-8  5080654852,50
2.406 º  LAIS GONCALVES XAVIER SOBRAL2800128-13656620552,50
2.407 º  ARIANE PARRA GOES2719223-7  3954197952,50
2.408 ºJOSE REINOLDO JUST2887049-2  623818050,00
2.409 º  MAISA TIEMI KAMI2771725-9  1136670550,00
2.410 º  APARECIDA ROSA DA SILVA ARTHUR2783439-5  14003072450,00
2.411 º  JANE CRISTINE CAMPOS SETUBAL2749893-0  1868592650,00
2.412 º  JOSILDA FRANCISCA DA SILVA2753408-15232249050,00
2.413 º  EUNICE TEOFILO DE LIMA2791683-9  32967718450,00
2.414 º  INGRID DE ASSIS MUNIZ MORAES2851927-24671268550,00
2.415 º  ANA BEATRIZ VIEIRA DA SILVA2873187-55324568750,00
2.416 º  ANA PAULA BELMONTE SOUZA2936915-0  2780937550,00
2.417 º  DAIANA DA SILVA PITOMBEIRA2774641-0  41697421150,00
2.418 º  VALENE CRISTINA GOMES PEIXOTO2716255-92689681150,00
2.419 º  LUANA SOFIA FERREIRA AGUIAR2714384-860.483.47450,00
2.420 ºJOSEMAURA CARDOSO DOS SANTOS2709564-9  5641700050,00
2.421 ºRENATA LUZIA PEREZ DOS SANTOS MAGOSSI2946927-9  3284133450,00
2.422 º  PATRICIA XAVIER DO PATROCINIO2925737-94027777550,00
2.423 ºVERONICA DA SILVA FERREIRA2858879-7  4807447450,00
2.424 ºGISELE QUEIROZ MARQUES2780506-94396671150,00
2.425 º  FLAVIA DA SILVA GOMES2913281-9  3857335050,00
2.426 º  IVANE SOARES XAVIER MARTINELLI2920924-2  22310393750,00
2.427 º  LUCIA DALIVA DE FREITAS MARIANO2917339-627.464.34450,00
2.428 ºGEISA CARVALHO DE JESUS FRANCA2853893-5  4820697650,00
2.429 º  IARA DOS SANTOS SILVESTRE2715312-64943818750,00
2.430 º  SABRINA FERREIRA LIMA LOPES KIKO2823094-92388941550,00
2.431 ºHELLEN CRISTINI ARAUJO SIQUEIRA2926059-0  52539899850,00
2.432 ºJEDILMA MARIA SANTANA DE ALMEIDA2944716-0230384550,00
2.433 ºRENATA FERREIRA DOS SANTOS2765304-8  30000720650,00
2.434 ºRONALDO DOS SANTOS FLORENCIO2761481-6  2887155550,00
2.435 º  ANA PAULA DA SILVA ARAUJO2770515-34504136850,00
2.436 º  NATHALIA DE PAULA DINIZ SILVESTRE2947530-9  43934346X50,00
2.437 ºELAINE CRISTINA DOS SANTOS2738670-83218266750,00
2.438 ºMARCOS ANTONIO TEIXEIRA2706209-0  14394987150,00
2.439 ºABRAHAO CHARLES VICENTE DE CARVALHO2752868-53517768050,00
2.440 ºFERNANDA MENDES PEREIRA2900354-7  4467370750,00
2.441 ºROSICLEIDE SOUZA VALENTE2932338-0  5818770450,00
2.442 º  MARLI APARECIDA DE PAULA2909405-45573698650,00
2.443 º  TATIANE LIMA DE OLIVEIRA SAMPAIO2727847-6  41190774050,00
2.444 º  KAROLINE DA SILVA PENDLOSKI MARTINS2927037-54045317450,00
2.445 º  ALINE VIVIANE SILVA2729922-8  4306430250,00
2.446 ºMARCIA FERREIRA GALVAO2721370-6  3208358750,00
2.447 ºDANYELLE FUENTES DE MORAIS2704473-4  4509036550,00
2.448 ºSUZANA DE SOUZA SILVA2699372-45995781150,00
2.449 ºFERNANDO DE OLIVEIRA2769137-33347189350,00
2.450 ºANDERSON FABRICIO DOS SANTOS JUNIOR2904947-4  3884877750,00
2.451 ºIVONETE PEREIRA DOS SANTOS ALVES2784959-7183921150,00
2.452 ºSUSANA RUMY BOMURA2854002-6  29704950150,00
2.453 º  KASSIA APARECIDA DOS SANTOS ALMEIDA2887389-04204153850,00
2.454 º  DAYANE FARIA MENDES2946549-4  3815268350,00
2.455 º  ANA LUCIA SOLIANA DA SILVA GUERRA AMURIM2781824-1  2507242150,00
2.456 º  ROSA MARIA DE SALES RODRIGUES2805157-257845360550,00
2.457 º  ANA PAULA DOS SANTOS2710200-9  3347295650,00
2.458 ºTHAIS FERNANDA RODRIGUES DOS SANTOS GASPARETI2806050-4  4172571450,00
2.459 ºRICARDO DA SILVA SERAFIM2821593-14094468350,00
2.460 º  NAYARA CRISTINA SALLES TAVARES2818050-0  4742316450,00
2.461 ºLEONARDO FREITAS SINHORINE2745028-7  5569573950,00
2.462 ºESTER ROCHA DE SOUZA2778591-2  5303979950,00
2.463 º  LIVIA FERREIRA DA SILVA2699582-45282942450,00
2.464 ºSAMANTA SILVA BRAZ2729781-0  4849507350,00
2.465 ºCLAUDIA BARBOSA CAMPOS2749651-1  2784738550,00
2.466 ºCASSANDRA COUTINHO FERREIRA2822872-3  83329850,00
2.467 º  SILMARA SOUSA E SILVA2783234-12277333050,00
2.468 ºJULIO CESAR PEREIRA DE ASSUNCAO2703032-6  2219690750,00
2.469 º  MARIA CLAUDIA BRANDAO DE BRITO2712627-7137759350,00
2.470 ºRENATO RODRIGUES DE SOUZA2702867-4  3324294450,00
2.471 º  DANIELY DE CASTRO ELIAS2881554-84102703550,00
2.472 ºMARILIA DA SILVA DIAS2913304-1  3518469550,00
2.473 ºADEMARIO PIMENTEL DE SOUSA2942237-0  39845024950,00
2.474 º  ALINE LIMA XISTO2709317-44138675750,00
2.475 ºMAURICIO ROCHA DA COSTA2808591-4  4672111950,00
2.476 º  ANA CAROLINE FREITAS SINHORINE2716884-0  5569690650,00
2.477 ºLUCIENE PEREIRA DE SOUZA2813153-3  2547333150,00
2.478 ºCRISTIANA DOS SANTOS ACACIO2866502-3  3824137950,00
2.479 º  MARCELO GUIDA DA SILVA2812836-2  27302073050,00
2.480 º  PAULO ROBERTO DE ARAUJO SANTOS2815833-4  2968986850,00
2.481 ºJAQUELANE BARBOZA DA SILVA AGIAR2937840-0  5905496550,00
2.482 º  ANTONELLA VALENTINA NUNES2710542-3  3481373350,00
2.483 ºLUCIANA PACHECO RODRIGUES2714796-7  41313481750,00
2.484 ºTIAGO FERNANDES MARINHO2748258-829.482.94950,00
2.485 º  GIVANILDA SOARES DE JESUS CAMARGO2815707-95027021150,00
2.486 º  MONALICE ALVES DA SILVA2707386-6  4067939150,00
2.487 ºFRANCIANE KELI DE SOUZA SILVA SANTOS2712591-24126427950,00
2.488 ºAMANDA BARSANI GOMES2713093-2  4673877250,00
2.489 º  ANDRESSA NATANNE MESQUITA PEREIRA DOS ANJOS2941505-54726910550,00
2.490 º  JADY SILVA SOUSA DE LIMA2702794-5  4905662950,00
2.491 ºIVO FANTAZZINI NETO2768864-0  4931321850,00
2.492 ºWERNER GABRIEL HESS2698823-24849060450,00
2.493 ºBRUNO ADRIANO RIOS2933567-1  3897501950,00
2.494 º  TAYNARA PITOLI NAKANO2800715-8  1093451650,00
2.495 º  PATRICIA PEREIRA LOPES2825795-2  3853804250,00
2.496 ºANA CAROLINA SANTOS OLIVEIRA2876481-1  6246457450,00
2.497 º  NATHALIA CRISTINA PEREIRA DE ASSIS2939514-357.166.63850,00
2.498 º  NICOLY DA SILVA IGNACIO2714854-8  6297794950,00
2.499 º  RITA DE CASSIA LUIZETTI DE OLIVEIRA2940731-12280234450,00
2.500 º  IVANILDO DO NASCIMENTO JUNIOR2697102-0  2472516150,00
2.501 º  GLENI MENDES DE SOUSA2943076-34259655350,00
2.502 º  JOSIANE LEITE DA SILVA2750759-9  3077652050,00
2.503 º  TATIANE CORREIA OLIVEIRA SILVA2698923-94018994450,00
2.504 º  STEFANIE BALOGH GONCALVES2782488-8  4352024650,00
2.505 º  PAULA CRISTINA COMMIM CAVALCANTE2936218-0  3517271650,00
2.506 ºALINE GOMES NOBREGA2866235-0  4608000250,00
2.507 º  TALITA RIBEIRO POLICARPO GARCIA2809064-0  47832637350,00
2.508 ºCAROLINE APARECIDA PEREIRA2816727-9  4670717950,00
2.509 ºMARIA VITORIA FERRARI2759885-3  47416492550,00
2.510 ºMARINA SOARES FERREIRA DE OLIVEIRA2810546-049005013X50,00
2.511 º  ALINE DA SILVA GOMES2704231-6  4154734750,00
2.512 ºFERNANDO CORDEIRO CAVALCANTE2909411-952.409.00250,00
2.513 º  ANNY CAROLINY BATISTA BORGES DE SIQUEIRA2827078-9
5080382650,00
2.514 º  GIULIA PATRICIO DE MORAES2941780-539.398.70250,00
2.515 º  LAVINIA DE OLIVEIRA MARQUES2925184-26020124350,00
2.516 º  FELIPE DA SILVA ELISBAO2753930-0  5367005250,00
2.517 ºELAINE CRISTINA DE SOUZA CRUZ2823475-8  2036895250,00
2.518 º  ANA PAULA DAS VIRGENS2701388-024.648.62950,00
2.519 ºERLON CARLOS REGIS2701158-53605154850,00
2.520 º  LARISSA DO AMARAL VIEIRA2711714-64427644950,00
2.521 º  NATASHA VIEIRA DE LIMA2698292-7  3876581750,00
2.522 º  ISTEFANI VIEIRA DA SILVA2720317-4  3991801950,00
2.523 ºMARIA CLARITA SOUZA SILVA2717111-6   22862076450,00
2.524 º  CIRLENE ESTEVAO DA SILVA2926448-0  26228095450,00
2.525 ºCHARLES DALAN JESUS DOS SANTOS2946970-85952736250,00
2.526 º  JENNYFER PEROLLA TUCOSER2800929-0  3800901250,00
2.527 ºAKYLA RUAMA DO NASCIMENTO2934838-2  3998386150,00
2.528 º  DANIEL QUIRINO DOS SANTOS2784285-14139043650,00
2.529 º  CAMILA BATISTA DA SILVA2944945-6  4654966050,00
2.530 º  MAYARA BONFIM DA SILVA SOUZA2704444-0  45616222750,00
2.531 º  GIOVANNA DE OLIVEIRA LUCAS2747610-33825801850,00
2.532 ºVERONICA CARDOSO2700579-8  11697568450,00
2.533 º  FLAVIA LOPES DE ALMEIDA2902464-12186675450,00
2.534 º  IVONE SOARES DA SILVA2881523-8  3242405150,00
2.535 º  DENISE TERESA DE LIMA RIBEIRO2848328-6  33378109050,00
2.536 º  CLAUDINEI AMADO MAKIAMA2882176-93036771550,00
2.537 ºFERNANDO SANTA CLARA2762808-6  4154727350,00
2.538 º  GUSTAVO SAMPAIO FELIPAZZI2883782-7
3468423650,00
2.539 ºJOYCE PEGOLLO INOUE2704923-0  3519091250,00
2.540 ºPRISCILLA BELLONI DA COSTA2920363-54242060650,00
2.541 º  JOICE SANTOS DA SILVA2926526-64018793550,00
2.542 ºMARIANE RODRIGUES SACOMAN2786324-7  4476438350,00
2.543 ºJOSEANE DA SILVA BARRETO MOREIRA2701090-2  1422645250,00
2.544 ºRENATA ALMEIDA ANDRADE BRANDAO2723391-0  4671292050,00
2.545 º  CAMILA NOGUEIRA DA SILVA TRINDADE2935109-03592645650,00
2.546 º  BEATRIZ LOURDES MORAES SILVA2701245-04922151350,00
2.547 ºDJALMA COSMO DA SILVA JUNIOR2932306-1  4936261850,00
2.548 ºJONATHAN ALVES FERREIRA2917614-0  4901410350,00
2.549 º  LUCAS APARECIDO DA SILVA2930400-84563312250,00
2.550 º  GILVAN CAPARROZ DE FREITAS2926899-03981681250,00
2.551 ºCAROLINE SILVA ALMEIDA MELO2753959-83798010150,00
2.552 ºLUCAS ROMANO ALMEIDA2714809-2  3739702550,00
2.553 º  VITORIA CRISTINY APARECIDA DE SOUZA2932845-4  3830761550,00
2.554 ºINGRID MATEUS DOS SANTOS2904150-3560003666850,00
2.555 ºLARISSA SANTANA SOARES2703211-63998208250,00
2.556 ºLUCAS VAZ DE SOUZA2941708-25598844250,00

Página 30 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
2.557 ºMARIA APARECIDA DOS SUTO2762374-2  17591532250,00
2.558 ºADRIANA VIEIRA COMODARO2937073-62049619550,00
2.559 ºMARCIA FLORINDA VIANA GOMES2862134-4  2568349650,00
2.560 º  FABIO DE JESUS JERONIMO2723145-3  26129994350,00
2.561 ºRODRIGO SANTOS VIEIRA2911953-733764932750,00
2.562 ºRODRIGO AGRA AMARAL2764467-7  40433797150,00
2.563 ºJACKELINE BEZERRA XAVIER2708131-1  4107317150,00
2.564 º  THAIS CRISTINA DA SILVA LESKOVAR2699628-63247726450,00
2.565 º  ZAINE DA SILVA DOMINGOS2699022-94067885850,00
2.566 º  ISIS MARTINHA DIAS DE SOUZA2796076-53470243350,00
2.567 º  LUCAS AUGUSTO MOREIRA2714541-7  46454385X50,00
2.568 ºJESSICA ALVES DE MORAES SANTOS2917953-0  4925017750,00
2.569 º  NATHALY DO NASCIMENTO FERREIRA2872973-0  2736571550,00
2.570 º  MAIRA ARIANA SILVA PAULA2751210-04162724050,00
2.571 º  NATALIA APARECIDA DA SILVA2746146-7  3897549750,00
2.572 º  BARBARA PAVAO GALHIARDI2752414-0  3761561550,00
2.573 ºJHULY CRISTINA SANTOS2937224-0  5316105350,00
2.574 º  LIVIA SANTOS PINA2702764-35762559850,00
2.575 ºJULIANA SOUZA MENEZES2858118-03955394550,00
2.576 ºLUCIANA DIAS PIMENTEL2915384-05485751550,00
2.577 º  GUILHERME JOSE SILVA RIBEIRO PEREIRA2726382-73882835350,00
2.578 º  RAFAELA ARAUJO APOLONIO SILVA2703708-8  6091150450,00
2.579 º  KATIA CILENE CAMMARDELLA2770035-6  2461908650,00
2.580º   ANDREIA CRISTINA ARAUJO DA SILVA2846013-8  2503994750,00
2.581 º  SUELI BARBOSA BRAGA2734930-6  2740148150,00
2.582 º  PAULO SERGIO MARTINS DA COSTA2796203-2  4158056450,00
2.583 ºLUANDA CARDOSO RODRIGUES2910208-1  4103816450,00
2.584 º  VIVIANE SOUZA2873030-5  4189748550,00
2.585 ºJACKELINE LOUISE DA SILVA FONTANA2807930-23543326650,00
2.586 ºJANICLEIDE OLIVEIRA SANTANA ANDRADE2780940-4  6826209150,00
2.587 º  DAVI SANTOS NASCIMENTO2858287-0  5264659150,00
2.588 º  MATHEUS GIMENES DE ANDRADE2919371-03935386650,00
2.589 ºMIKELLY VITORIA MARTINS PINARELLI2716453-5  6000068050,00
2.590 ºISABELLA TOMBOLO REIS2717091-8  53160352050,00
2.591 º  HELENA DA SILVA NUNES2733415-5  21946175250,00
2.592 ºALEXANDRE GUIMARAES2832596-6  2823612250,00
2.593 ºARIANE BARBOSA CERQUEIRA DE LIMA2759392-43649444550,00
2.594 ºMANOELA MOREIRA DIAS2722251-9  2722564350,00
2.595 º  JAQUELINE NUNES2710117-71917457150,00
2.596 º  NATALIA KELLY DE OLIVEIRA BREVES2911708-95650302050,00
2.597 º  NIVEA LEITE DA SILVA2944623-6  40700210850,00
2.598 ºGLEICE ELLEN QUIRINO ALENCAR2795724-1  3600198750,00
2.599 º  SARAH DIAS DOS SANTOS REIS2725576-0  5369023850,00
2.600 ºLETICIA RODRIGUES CORREA2888184-2  5004850750,00
2.601 º  AILTON ANTONIO FRANCA DE ANDRADE2754286-6  3210418250,00
2.602 ºANDERSON FRANCISCO2944167-6  44672561450,00
2.603 ºEUCLENIA ALDANA DE ARAUJO2798802-3  30834194650,00
2.604 ºANY CAROLINE FERNANDES2756935-7  3510455850,00
2.605 ºPRISCILA MARQUES ALEXANDRE SANTANA2758651-0  4895274650,00
2.606 º  PRISCILA SANTOS DA SILVA2720919-9  36860916950,00
2.607 º  NATALIA JULIANA PONTES MACHADO2719210-5  3791309150,00
2.608 ºMOACIR FERREIRA2921588-9  1868927850,00
2.609 ºCRISTIANE SANTANA DUTRA2710149-5  2186516950,00
2.610 ºMARCIA LUZIA RIBEIRO2918086-4  2461911450,00
2.611 ºANA CLAUDIA TEIXEIRA DOS SANTOS2929460-6  28117717X50,00
2.612 ºROSANA ALVES DE ARAUJO2838968-9  32877475350,00
2.613 ºJOSEMBERG ROQUE2836786-3  2972402750,00
2.614 º  HAMILTON DE OLIVEIRA BORGES2928970-0  32666823850,00
2.615 ºREGINALDO VENANCIO DOS SANTOS2828244-2  5759782150,00
2.616 º  MICHELE GARCIA ESPINOSA SILVA2714834-30000040887012-150,00
2.617 ºARIANE RODRIGUES DOS SANTOS NEVES2937592-43386432150,00
2.618 ºDENNIS MOREIRA LOPES2767292-1  48417918450,00
2.619 ºLUCIANA DOS SANTOS BELINI2699063-64502327950,00
2.620 ºJESSICA SANTOS TEIXEIRA2699298-13877691150,00
2.621 º  ALLAN VLADIMIR2938992-56016578950,00
2.622º   ANDRE SANTOS BENTO2784129-4  41571330450,00
2.623 ºBARBARA DA SILVA MARTINS2697429-0  4945015750,00
2.624 º  TALITA LIMA DO NASCIMENTO2715133-6  43814317650,00
2.625 º  EDUARDO PICON RODRIGUES DA CRUZ2749040-8  36741980450,00
2.626 º  ERICK EDUARDO DA SILVA DUARTE2834393-05277174650,00
2.627 º  GABRIELLE SARCO DA SILVA2918290-53812091150,00
2.628 º  LAYLA CRISTINA PACZYNCZYK2721639-0  3811721250,00
2.629 ºGABRIELA LETICIA SILVA ARAUJO2709406-55232113950,00
2.630 ºMARCOS VINICIUS COSTA ARAUJO2760392-0  348370450,00
2.631 ºREBECCA CAROLINE DA SILVA2762801-9  53473883750,00
2.632 ºRAFAEL JOSE MARQUES DE LIMA2700656-554.533.563
50,00
2.633 ºJANAINA SANTOS RODRIGUES2702775-9  6770697550,00
2.634 º  MATHEUS NUNES COUTINHO2807836-5  5044270550,00
2.635 ºIAN GUILHERME MANIUC2842897-8  5521091350,00
2.636 º  LAIZE GABRIELLA DANTAS DOS SANTOS2780645-65443559650,00
2.637 ºAMANDA CLARO DE MORAES2714245-0  5718435150,00
2.638 ºELLEN CRISTINA OLIVEIRA PEREIRA2819069-65371451150,00
2.639 º  BEATRIZ FERNANDES PEDROSO2851939-652.767.49250,00
2.640 º  SERGIO DA SILVA SANTOS2883259-0  21666560750,00
2.641 ºJULIANA PAPOTTO FRANCISCONE2753779-0  26829313250,00
2.642 ºDANIELA COLACO DO NASCIMENTO2753725-0  515654250,00
2.643 º  VANESSA MARCOLINO DA SILVA2935614-8328/5310050,00
2.644 º  GISELE DA SILVA TOZI2711885-14275000150,00
2.645 º  DENIS WILLIAM RAMOS DA SILVA2745554-8  45703874350,00
2.646 º  CLAUDIA REGINA DE LIMA ROQUE2827801-14016160250,00
2.647 º  LAIANE OLIVEIRA LOPES2942219-14607785650,00
2.648 º  PAMELLA PAES PIVETTA2868341-24789414850,00
2.649 ºDEBORA FERNANDA OLIVEIRA BONFANTE GARCIA    2748808-0  4785479150,00
2.650 º  GUSTAVO PHILIPPS MELLO2712538-63517160450,00
2.651 º  GABRIEL AUGUSTO DIAS DE SOUZA2817839-43755232650,00
2.652 º  MATHEUS AZUMA DE SOUSA2718894-9  5064606250,00
2.653 ºGESISFRAN SALES DE MOURA2920357-067.323.56550,00
2.654 º  ALAN APARECIDO GONCALVES SILVA2738659-75670382650,00
2.655 º  RAUL DA SILVA DE SOUZA2721366-83909495350,00
2.656 º  STEFANNY KARLA GALDINO DA SILVA2913654-738.774.83750,00
2.657 ºSELMA CRISTINA DOS SANTOS2713752-0  2277361050,00
2.658 ºELAINE CRISTINA LOURENCO2773173-1  4577447450,00
2.659 ºANGELA RAQUEL PEREIRA DA SILVA2933599-03931609550,00
2.660 º  VANESSA GONCALVES MARQUES2838400-8  3425393550,00
2.661 º  ALAN ROBERTO DA SILVA2906312-44226768950,00
2.662 ºBARBARA MONIQUE RODRIGUES DOS SANTOS2715702-4  6300523350,00
2.663 º  JESUE CHRISTIAN SILVA2746840-24585975550,00
2.664 ºADRIELE MARY PACHECO LIGUORI2788361-25603408050,00
2.665 º  LETICIA DA MOTA SILVEIRA2872688-0  54616500-X50,00
2.666 º  ROMILDO JOSE OLIVEIRA DA SILVA2857422-2  1078661950,00
2.667 ºLARISSA ROBERTA DE HOLANDA BRITO2874978-2  5044788350,00
2.668 º  DANIELA ALVES DA SILVA2747367-8  2745079350,00
2.669 ºFABIANA GIENE DE LUNA CAMPOS2822499-03078910950,00
2.670 º  WAGNER MENDES DA SILVA2700771-54163133750,00
2.671 ºANDERSON FARIAS DE BRITO2775575-44901865050,00
2.672 º  CIRMALIA MARTINS DE OLIVEIRA2945358-52748585650,00
2.673 ºALAILA LEMOS MORAIS2703498-442303764X50,00
2.674 ºDANIELLE RODRIGUES MACEDO2717340-25026995650,00
2.675 ºGUILHERME FELIPE RIBEIRO2939187-35513267850,00
2.676 º  ADRIANO GOMES DA SILVA2945826-92272065750,00
2.677 º  LEONARDO FRADE2717529-4  2815112550,00
2.678 ºLILIAN FERNANDES CUNHA2759327-4  3354712550,00
2.679 º  NATMARY DE GODOY OLIVEIRA2699610-34341528850,00
2.680 ºHELLEN THAYNA DE JESUS VENANCIO2699250-75098442850,00
2.681 ºCELENA CARDOSO DE JESUS2794809-9  6834133450,00
2.682 ºLETICIA MACEDO MAGGIORINI2860554-33863338950,00
2.683 ºCAMILLE VICTORIA CATANANTE OLIVEIRA2934494-8  5361902350,00
2.684 º  ISADORA MARIA PETINATI DE ALMEIDA2938533-45026413950,00
2.685 ºLIVYA SANTANA PAULA2745892-05646439550,00
2.686 º  LIVIA ZANETTI VALERIO DE OLIVEIRA2938144-4  2576914450,00
2.687 ºMARINA ALVES DE MOURA2696981-5  3260582350,00
2.688 ºFERNANDA TEIXEIRA DA SILVA2811593-72621242650,00
2.689 ºVERONICA MARIA GOMES2791232-9  3095887850,00
2.690 º  ISABEL DE MELO FELIX LEAO2938568-7  3388997950,00
2.691 ºJOCISLANE DA SILVA GUIMARAES DE JESUS2711610-75731838650,00
2.692 º  EVANDRO FERREIRA ARRAIS2700569-0  4152215850,00
2.693 ºJESSICA GOES SANTOS2700346-9  4750119950,00
2.694 ºMAIRA STEFANY GONCALVES NUNES2737880-2  49016623450,00
2.695 º  VANESSA OLIVEIRA FARIA2748347-9  3823895150,00
2.696 ºERIKA TENORIO MOREIRA2916105-3  53546838650,00
2.697 ºRAQUEL KAROLINE SILVA LOPES2871887-9  38 047 891250,00
2.698 ºANDRE EVANGELISTA DE FARIAS2715516-15575769350,00
2.699 ºSAMUEL DEBESA CARLINI2739064-05410690650,00
2.700 º  EDUARDO DE PONTES DIONYSIO2723933-05264828750,00
2.701 ºISABELA RODRIGUES CUNHA2742699-8  5687834050,00
2.702 º  SUELI MARIA DA SILVA CUNHA OLIVEIRA2708619-41811259950,00
2.703 º  ANA RITA BARBOSA DOS SANTOS DA SILVA2941861-5  21815261950,00
2.704 ºMIRENE RIBEIRO DE SOUZA2814246-24936785350,00
2.705 º  KAMILA PEREIRA DE MEDEIROS2775239-94570826050,00
2.706 º  KRISLAYNE DANTAS DOS SANTOS2783849-83786505850,00
2.707 ºESTER RODRIGUES DE LIMA2888383-73840684950,00
2.708 ºHYORRAM RODRIGUES DE ARAUJO2925577-53981466150,00
2.709 ºIRANYLSON GEAN OLIVEIRA BARBOSA2699075-052.055.53550,00
2.710 ºLARISSA CATARINA GONCALVES2884888-8  6542046950,00
2.711 º  NATHALIA NOVAIS DOS SANTOS2711429-5   4189101750,00
2.712 ºMANOEL ALBANO ALVES DOS SANTOS2715677-0  3845656650,00
2.713 º  VIVIANE DE JESUS PATRICIO2941978-6  41270442050,00
2.714 º  THIAGO DA SILVA MIRANDA2837835-0  5296472550,00
2.715 º  SARAH KHOSHNEVISS2770845-43316727950,00
2.716 º  MARIANA DOS SANTOS SILVA2796395-04041213950,00
2.717 ºGUILHERME MONTEIRO DE MORAES2793728-3  5479523750,00
2.718 º  CHIRLHES PEREIRA DA SILVA SANTO2889388-33863378950,00
2.719 º  PAUOLO CEZAR DE SOUSA BRAZ2899144-3  5748159950,00
2.720 ºMARC OS PAULO RODRIGUES2831886-212.102.63150,00
2.721 ºMARCELLA PAES LOPES2698812-7  4181458250,00
2.722 º  JAQUELINE ALVES SILVA2817984-61467252250,00
2.723 ºPEDRO HENRIQUE GABRIEL DE CARVALHO MARCUCCI
FIDELI2894808-4  36121216150,00
2.724 º  THAYNA HERLLYN BEZERRA PEREIRA2728996-6  3760553450,00
2.725 º  VITORIA CAROLINA DA COSTA E SILVA2714932-339.554.47650,00
2.726 º  THIAGO FELIPE CAVALCANTE DA SILVA2801740-46253979750,00
2.727 ºCAROLINE CARVALHO RIBEIRO2739010-1  5004746450,00
2.728 ºCESAR PEREIRA ALVES JUNIOR2706474-3  52216891750,00
2.729 ºVERA LUCIA DE JESUS SANTOS2838253-6  2037094550,00
2.730 ºGLAUCIA MARIA GONCALVES2839210-8  4253656450,00
2.731 ºVITORIA FERREIRA2935310-6  5835312350,00
2.732 ºGUSTAVO BUENO2742164-3  5241206050,00
2.733 ºROSANGELA GOMES DE SOUZA2748406-8  1852905250,00
2.734 º  DULCILENE MARIA DA SILVA2897916-84148270250,00
2.735 ºHERCULES ANGELO VANDRESSEN2840388-6  3484569850,00
2.736 ºDANYLLO GONCALVES RODRIGUES2777388-4  5795167350,00
2.737 ºJULIANA DUARTE DOS SANTOS2838344-3  28882425850,00
2.738 ºANDERSON DA SILVA BARROS2719526-04828595950,00
2.739 º  BEATRIZ FORSTER DE MENDONCA2769747-9  3998275750,00
2.740 ºGLAUBER FRANCISCO DA SILVA2941920-4  5232241050,00
2.741 º  MATHEUS JOSE DE MACEDO2733720-03998441850,00
2.742 ºEMILLY SOUZA ANDRADE2945407-7  5012498650,00
2.743 ºLIS SOUZA ALCANTARA2764747-1  6075288750,00
EDITAL DE CLASSIFICAÇÃO FINAL Nº. 04/2023-SGE01
O Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Público para o cargo de: AGENTE ESCOLAR, aberto
através do Edital nº. 06/2022-SGE01, no uso de suas atribuições legais, por meio das informações transmitidas
pela Fundação VUNESP,
TORNA PÚBLICO
A CLASSIFICAÇÃO FINAL dos(as) candidatos(as) habilitados neste Concurso Público, conforme ANEXO
ÚNICO deste Edital.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
CLODOALDO LOPES
Presidente da Comissão
ANEXO ÚNICO DO EDITAL DE CLASSIFICAÇÃO FINAL Nº. 04/2023-SGE01
Lista de Candidatos Habilitados em Ordem de Classificação
Cargo - 001 Agente Escolar
Lista Especial
Class.NomeInscriçãoDocumento  Nota Final
1 ºLUCAS SANTOS MOZER2814670-0  41771969377,50
2 ºHELLINTON LEAL DOS SANTOS2925191-5  1619970365,00
3 ºTATIANE BONFIM SILVA2718650-4  38118575862,50
4 ºJUAREZ DOS SANTOS FERREIRA2908268-4  5393034957,50
5 ºTIAGO SANTOS BEZERRA2697525-4  4439469552,50
6 ºEMERSON DUARTE DOS SANTOS2725645-6  4412257750,00
Lista Geral
Class.NomeInscriçãoDocumento  Nota Final
1ºMAYARA PEREIRA MENDES LARANJEIRO2761968-0  363413856100,00
2ºFABIO LUIZ DA SILVA2739711-43413706597,50
3ºVICTOR MARX FERREIRA DE OLIVEIRA2944924-3  5730021597,50
4ºBRUNO ANDRADE CABRAL2789265-4  4501475195,00
5ºGIOVANNA KOHLER FURTADO2802786-8  5038305395,00
6ºANTONIO ALVES DA SILVA FILHO2911219-25247136895,00
7ºREINALDO YUKIO KANNO2756114-3   4599446095,00
8ºYURI HENRIQUE DE SOUZA RODRIGUES2926199-6  833807195,00
9ºHENRIQUE MONTENEGRO BELMIRO DE SOUZA2844048-0  47081007595,00
10 ºMARCUS VINICIUS CHIAVEGATTO2792684-2  4872486595,00
11 ºITALO VIEIRA DIAS2828745-2  5326448695,00
12 ºBEATRIZ CAETANO DE ALCANTARA LISBOA2722246-2  5365472492,50
13 ºINGRITH FERNANDES DOS REIS2911143-9   50449614192,50
14 ºLARISSA MENDES DA SILVA ROCHA2744199-7  5099499892,50
15 ºGUILHERME PIRES GOMES2739352-6  5079559492,50
16 ºFABRICIO FERREIRA LOPES2943542-0  6684161092,50
17 ºDANIELA ALVES DA COSTA2932294-4  42356476692,50
18 ºMARIANA DE FREITAS SOUZA2708962-2  5760903892,50
19 ºCARLOS HENRIQUE LIMA2941157-2   4935254992,50
20 ºALESSANDRA MELO DE FARIA2946624-5  5479422592,50
21 ºGABRIEL LEAL LIMA2713521-73883299592,50
22 ºKEYSON CARLOS DE LIMA2820381-0  4125802192,50
23 ºJULIO CESAR DA SILVA TOLEDO2828880-725843874590,00
24 ºBRUNO PIRES DE OLIVEIRA2774820-0  3623974190,00
25 ºEMERSON NASCIMENTO SANTOS2697702-848.238.52090,00
26 ºRICARDO FRANCISCO DA SILVA2910565-030.705.19290,00
27 ºCLEIDE DA COSTA ARMOA2697214-0  2596151890,00
28 ºDANIEL MACHADO2741160-54563357290,00
29 ºALANE DIAS NASCIMENTO DE AVELAR2854396-3  2005415990,00
30 ºADRIANA APARECIDA DOS SANTOS2742234-8  3623221790,00
31 ºABEL MARK BARBOSA DE ALMEIDA2744896-7  49637240
90,00
32 ºVINICIUS EDUARDO BARBOSA FERREIRA2909400-3  5371489690,00

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 31
33 ºMATHEUS PAULO PEREIRA DE AQUINO2727030-0  5334474390,00
34 ºTATIANE CARDOSO MOTA2701392-8  3981655090,00
35 ºAMANDA DE OLIVEIRA COSTA2919916-6  4967971690,00
36 ºPAULA ALVIM SILVA2821498-6  4174604790,00
37 ºJONNATHAN DE OLIVEIRA PINHA2910864-0  3871076790,00
38 ºCAIO VINICIUS FERNANDES GIMENEZ2837098-8  5354478990,00
39 ºMARCELO TAVARES DOS SANTOS2799296-9  2863434087,50
40 ºDANILO SOUSA DA SILVA2697137-2  4339772387,50
41 ºWAGNER MIKIO ODA2771478-01828528787,50
42 ºANDRESA HELLEN DOS SANTOS SILVA2756130-5  393207887,50
43 ºMONICA REGINA CUNHA VENTURA CREMON2703311-24925683887,50
44 ºALIOMARA GIL CAVALCANTE2893910-7  5533189187,50
45 ºSERGIO NUNES PEREIRA2860948-4  1971603987,50
46 ºMAURO RICARDO LONEL2918776-1  2628290087,50
47 ºSTELLA DE ALMEIDA MAGRINELLI2707797-7  3543515187,50
48 ºVANESSA MARTINELLI SARTORI2745983-7  3510493887,50
49 ºRENATA MEIRA E SILVA2722635-2  4733831487,50
50 ºOTHON FRANCIS DA SILVA2947604-6  57334058487,50
51 ºMILENA ROCHA ALVES2854943-0  3935255287,50
52 ºWALLACYE LUAHN XAVIER HEIN2706924-9  3945497487,50
53 ºLIANA PINHEIRO MACHADO BAZILIO2930921-22082171187,50
54 ºLUSIANIA DE FREITAS SANTOS2704387-8  48701859X87,50
55 ºALINE DE SANTANA RENZI2876631-8  4922240285,00
56 ºLUCIANA DE CARVALHO SIQUEIRA2697346-4  3441645085,00
57 ºISABELLY OLIVEIRA PRADO2770557-95248847585,00
58 ºJOAO CARBONE NETO2700640-9  2193149785,00
59 ºDAVI INACIO DA SILVA NETO2880837-1  3099166685,00
60 ºROBERTA MOTA TEIXEIRA2899358-613.388.31785,00
61 ºEDNA DO ESPIRITO SANTO2717611-8   3976384585,00
62 ºIVAN DA SILVA DIAS2792699-0  4563980685,00
63 ºVANDERLEI MEDEIROS ARAUJO2869845-2  22965908185,00
64 ºGUSTAVO DOS SANTOS SILVA2944015-75394074185,00
65 ºSILVANA ALVES ESCALANTE2757143-2  28296871485,00
66 ºRAPHAEL MITTELSTAEDT2833382-9  4938154285,00
67 ºABRAAO CHAVES DOS SANTOS2926584-3  6760208385,00
68 ºERICA CRISTINA RODRIGUES2885730-5  30195255385,00
69 ºTHIAGO DE OLIVEIRA NASCIMENTO2822418-3  41066862X85,00
70 ºROGER ANTONIO ARAUJO SILVA2713941-7  4933095282,50
71 ºSAULO NOVELLI2944469-1  1658393582,50
72 ºMANUELA BARBOSA DE ARAUJO2727222-2  2963928982,50
73 ºROBERTA BRANDAO MENDES2750791-2  6431802682,50
74 ºANA PAULA DA SILVA ROSSI2728266-06677674782,50
75 ºLUIZA REIS ALVES2812871-0  5236674382,50
76 ºMATHEUS FEITOSA DE AMORIM2914786-7  4349855182,50
77 ºREGINA CELIA TRALDI SOARES2699457-7  1784737282,50
78 ºAMOS ARAUJO DA ROCHA FILHO2936994-0  4820981082,50
79 ºCINDY LOPES DE SOUSA ARAUJO2724094-0  5410911282,50
80 ºBRENO ALVES DA SILVA2747274-4  38048747082,50
81 ºTHIAGO MUNHOZ VIEIRA2781379-7  4159512582,50
82 ºRAFAEL PARONI DA COSTA2732940-2  41348012882,50
83 ºRAFAEL AVELINO SILVA2830640-6  4946124382,50
84 ºIAGO HENRIQUE DE LIMA COSTA2924560-5  5831421082,50
85 ºKATIA DOS SANTOS NUNES2698746-5  2276903682,50
86 ºDIEGO FERNANDES DE MEDEIROS2910902-7  2993812982,50
87 ºVICTOR GUILHERME DA SILVA SCALICE2869155-5  48924914082,50
88 ºJACKELINE DE MELO FARIAS2919260-9  46711804882,50
89 ºBRUNA BEZERRA DA ROCHA2750998-2  48277469182,50
90 ºSIDNEI MASSAITI YASHIRO2723543-2  3442608880,00
91 ºCASSIA XAVIER DE JESUS2723557-2  208533737680,00
92 ºJUCIANE BARRETO DOS SANTOS2714120-9  4084440880,00
93 ºSIMONE TEIXEIRA DOS SANTOS BRAGA2722639-5  2676464680,00
94 ºROSILENE MARIA DA SILVA FERREIRA2708639-9  4016172180,00
95 ºRENATA SALES DE OLIVEIRA SANTOS2828953-6  4293445580,00
96 ºISABELA DA SILVA LUCCA2701756-7  5004781980,00
97 ºAYSLA ALECSANDRA ANDRADE2698597-7  43820400180,00
98 ºCEZAR ALEGRETTI TEIXEIRA2886598-7  3339382780,00
99 ºJOAO MARTINS DA SILVA2789335-9  5730652180,00
100 ºCELIA ARAUJO DOS SANTOS2715215-4  2919311580,00
101 ºARTUR PEREIRA DA PENHA2869745-6  2016008301480,00
102 ºDANIELE SANTOS DE MACEDO2786716-1  3242759780,00
103 ºCRISTIANE BARBOSA DA SILVA2823173-2  29058785280,00
104 ºFABIO BORGES DE OLIVEIRA2926092-2  6321296980,00
105 ºFRANCESCO ATTILIO SCARPITTI2931149-727207242480,00
106 ºALESSIO DOS SANTOS SILVA2699248-5  4738125280,00
107 ºJEFERSON DE SOUZA DORACIOTO2822290-3  4924922980,00
108 ºJONAS LOPES DE ALMEIDA2738023-8  3649467280,00
109 ºMIGUEL LOURENCO BARBOSA2937366-2  1784202780,00
110 º    RENATA FERNANDES DE OLIVEIRA CAVALCANTE2911837-9   4667091580,00
111 º    ELIANE CONCEICAO LOPES CITTI2852049-1  2036864380,00
112 º    AMANDA HERCULANO DE TOLEDO2917932-7  5907884980,00
113 º    LARISSA DE SOUZA SANTOS2878017-5  5215148880,00
114 º    ANA GABRIELA RODRIGUES DE MORAES2935909-0  6254662680,00
115 º    HIGOR FOLY DE SOUZA2839782-7  2844082580,00
116 º    RICARDO ROGER CORREA DA SILVA2708349-7  46687502280,00
117 º    NATALIA DE SENA PARIZZI MARENGONI2716822-039.573.94580,00
118 º    HULDA LORENA NASCIMENTO SOUSA2839400-338052711X80,00
119 º    LEONARDO LOPES DUARTE2916353-6  3806276080,00
120 ºFABIOLA SOUZA RIO BRANCO2710465-6  222543329177,50
121 ºALINE SOARES DOS SANTOS2785556-2  4928935977,50
122 ºSOLANGE LUIZ DA SILVA2705330-0  3285311477,50
123 ºABDON BARROS DA SILVA2925817-0  2326158077,50
124 º    VANESSA PORTO PAES2793149-8  4069903877,50
125 ºJULIO CESAR DE SALLES2703223-0  22773431
77,50
126 ºCARMEN LUCIA FACIOLI2718441-228.104.98777,50
127 ºREGIANE RIBEIRO NOVAIS2823281-0  3523648077,50
128 º    KLEBER DIAS SILVA2698246-3  2231319877,50
129 ºKEI NAGAMURA OKUMA2715299-5  1618085677,50
130 ºELISSANDRO MATOS DE JESUS2835190-8  1412534477,50
131 º    RAFAEL SANTANA SANTOS2843510-9  4667862877,50
132 ºANDREA KOJIMA SENA2815038-4  4969431777,50
133 ºCAMILA APARECIDA DE ALMEIDA LAMBERTE2807941-8  49259225177,50
134 ºELAINE DOS ANJOS PEREIRA OLIVEIRA2701018-0  2864038077,50
135 ºVIVIANE JORGE SEARA2867295-0  3296782977,50
136 ºRENATO LINCOLN DOS SANTOS2703155-1  3236218677,50
137 ºELINER AFFONSO FERREIRA2939639-5  3044898377,50
138 ºJADSON DE OLIVEIRA LIMA2709777-3  38049501677,50
139 ºVINICIUS FONSECA GUARNIER DE OLIVEIRA2798461-3  3909573377,50
140 ºCAMILA VARGAS DO NASCIMENTO2874616-3  3925200577,50
141 ºLUCAS SANTOS MOZER2814670-0  41771969377,50
142 º    RAPHAELA QUEIROZ POTENZA2925385-3  3891648377,50
143 ºDEISE MURAKAMI KATAQUI2718391-2  14591537277,50
144 ºMERILY SOUZA2933094-7  4231595477,50
145 ºAMANDA EUGENIA RAIOL DE MORAES2825410-4  5310710377,50
146 ºJESSICA ANDREA DOS REIS2884953-1  4702732077,50
147 ºTULIO TERRA JUNQUEIRA2803434-1  6646595477,50
148 ºCAIO FERNANDO BIANCHI2697238-7  4865643277,50
149 º    PATRICK LISBOA DE SOUSA2934162-04104403975,00
150 ºANDREIA APARECIDA DA SILVA SANTOS2751394-745.389.77875,00
151 ºAMANDA DOM PEDRO2712065-1  4747979775,00
152 º    TAMIRES PEREIRA DIAS SOUZA2739728-9  54267935
75,00
153 º    BEATRIZ MESQUITA DE CASTRO2724437-7  5418481075,00
154 º    ROGERIO DE SA2877220-2  2349245275,00
155 ºMIRIAN DE OLIVEIRA FERNANDES2809237-6  3039048175,00
156 ºRAFAELA CRISTINA DIAS TREVISAN2797522-3  3339418875,00
157 º    MATHEUS MOTA ALMEIDA2894321-0  5289644875,00
158 ºRENATA GONZAGA DE MELLO2703700-2  3594468675,00
159 ºJOICE CRISTINA FARIA DE CAMPOS CAMARGO2880983-1  48975665775,00
160 º    TATIANE APARECIDA DA CRUZ OLIVEIRA2876858-2  42958142775,00
161 º    ELVYS VICENTE MENEZES2842326-7  4900340975,00
162 º    GICELE DA SILVEIRA RIGHI2765251-3  32204712275,00
163 ºGUILHERME ALMEIDA LEONEL2917291-8  3810242275,00
164 ºJOAO FRANCISCO DE AUXILIO JUNIOR2933548-5  4138754475,00
165 ºISRAEL DOS SANTOS VARGAS2705297-4  40098390475,00
166 ºDULCINEIA SOUZA PAINS DOS SANTOS2825322-1  2276814675,00
167 ºAGNALDO ANTONIO DA SILVA2748473-4  4769199475,00
168 ºLEANDRO WILSON SARMENTO2880056-7  4660626275,00
169 ºEULA DOS SANTOS REIS2773722-5  204435293175,00
170 ºFRANCISCO MATEUS DA SILVA LIMA2914574-0  50 125 46575,00
171 ºANDERSON DE SOUZA LACERDA2754820-1  4502687775,00
172 ºRAQUEL ROCHA TRINDADE2923668-1  39124814575,00
173 ºANA JULIA CURY BRAGA LOPES2731145-754.187.37175,00
174 ºRAQUEL CARDOSO FONSECA2838228-5  4590927275,00
175 º    BEATRIZ CORREA SILVA2714631-6  3811709075,00
176 º    ANA PAULA PARREIRA MORAIS2791579-4  3383754475,00
177 ºBRUNA CAMPOS DE PAULA2930651-5  3517190875,00
178 ºCLAUDIO BRAULIO DOS SANTOS2697925-0  2847700675,00
179 ºWELLINGTON LUIZ CABRAL2911739-9   34917093975,00
180 º    PATRICIA PEREIRA GIANNINI2908861-5  2150082775,00
181 º    ANA PAULA SOARES CADAMURO2821529-0  3047530775,00
182 ºALINE SOUSA CAMPOS2819769-0  5887994275,00
183 º    DAVID LIMA BALBINO2925981-9  5615844575,00
184 ºIVO MARTINS DA SILVA CHENNECDGE2910153-0  2089715375,00
185 ºLAURA CLAUDINO OLIVEIRA2850541-7  5713975875,00
186 ºELOISE DA SILVA SOUSA2810182-0  5488129275,00
187 ºKARINE REGIA SANTANA DO VALE VIDOI2873734-2  6707306372,50
188ºMARIA JUSARA ARAGAO ANDRA2940058-9  155829672,50
189 ºTHAIS SACCOMANO ALEXANDRE2911995-2   4503579772,50
190 ºALINE DOMINGUEZ RIGONI2807241-3  46659367372,50
191 ºCLAUDIA SILVA NOVAES2812875-3  2364831772,50
192 ºCRISTIANE APARECIDA ROSSINHOLI SIQUEIRA2719990-8  33403709872,50
193 ºLUCIELDA DE OLIVEIRA CARVALHO2717363-1  25476300572,50
194 ºMOISES BORGES DOS REIS2699086-534701721672,50
195 ºEMILLY AMANDA BRITO DO NASCIMENTO2712275-1  38727176472,50
196 ºVIVIANE CERQUEIRA SANTOS2729713-628007037872,50
197 ºALCIONE DUARTE DE AZEVEDO2740099-9  3297145572,50
198 ºVITOR RODRIGUES METELO2711129-6   5350590872,50
199 ºAMANDA DOS SANTOS GUIMARAES2918670-6  5067467072,50
200 º    TAMIRIS GOMES DE ALMEIDA GONCALVES2711146-6   3495825372,50
201 ºDONARIA SILVESTRE GOMES LEAL2834718-8  35435206472,50
202 ºHECTOR TORRES2714122-5  45 148 125272,50
203 º    ALEX SANDRO DA SILVA PINHEIRO2819729-12861256872,50
204 ºANDREA AUGUSTA LOPES MARTIN2757816-0  2386621072,50
205 ºROGERIO LUIZ DA SILVA2700409-02726359472,50
206 º    PATRIK ESCARSO2824960-7  32458433772,50
207 ºLEILA DA SILVA SANTOS2712365-0  3411824572,50
208 ºALESSANDRA DAVILYN NASCIMENTO DE FREITAS2697277-8  4058156672,50
209 ºERICK HENRIQUE MACEDO DOS SANTOS2744669-7  5782412072,50
210 ºTHALES DAMHA SANTOS2812584-3  4350242572,50
211 º    LAIS CRISPIM RAMALHO PRADO PERRELA2873779-2  38116918272,50
212 ºANDERSON AMORIM CASTELI2702204-8  3517205772,50
213 ºJULIANA DE OLIVEIRA NEVES2704165-45394227272,50
214 ºJOABSON SANTOS PEREIRA2928792-8  3606532772,50
215 º    BEATRIZ APARECIDA BRITO NERIS2943762-8  4435794572,50
216 ºISABEL LOUREIRO TILGER2839657-0  5240963272,50
217 ºLUCAS DOMINGOS CORREA JUNIOR2762424-2  5012708272,50
218 ºKAREN CRISTINA DOMINGOS RAPOSO2810671-7  4371098972,50
219 º    HEITOR SILVA DE FARIA2893195-5  4379781772,50
220 ºMARIANA LOBO DE SOUZA2933747-0  4602720472,50
221 ºVICTORIA PALERMO SOUZA2843475-7  5558005872,50
222 º    AMANDA SANTANA GONCALVES2923146-9  5246083672,50
223 ºMARCELO VIEIRA DE REZENDE2699492-5  25433407672,50
224 ºJOSUE GOMES DE LIMA2944230-3  5382508772,50
225 º    BEATRIZ DOS SANTOS TEIXEIRA2818910-8  5332495872,50
226 ºAMANDA SIQUEIRA DE BRITO PINHEIRO2701746-0  4887725272,50
227 ºGILCIMAR PEREIRA DOS SANTOS2707206-1  5327350272,50
228 º    GABRIEL AVILA BEZERRA2796693-3  3997828172,50
229 º    GABRIEL PAZ ROCHA2849224-2  3804926172,50
230 ºSARAH IVONE FERREIRA LIMA2842045-4  5235955572,50
231 ºJACIONE DE AQUINO2837433-9  3912842970,00
232 º    FABIANE ALMEIDA DA COSTA2709793-5  3245259270,00
233 ºEMILLY VITORIA SANTOS SOUZA2724167-059.936.657
70,00
234 ºMARIA LUCIANE DA SILVA RODRIGUES2920869-6  1800956770,00
235 º    MATHEUS DE SOUZA MEDEIROS2698632-9  5215306270,00
236 ºDANIELLE GOMES MARTINS2885849-2  41706919470,00
237 ºDARIO AMARO DE OLIVEIRA SILVA2704035-6  41899913270,00
238 ºGLEICA DE MATOS CARVALHO2713139-4  4723442770,00
239 º    GABRIELA ALVES SIMAO2697569-6  5596375470,00
240 ºHOSINEI CRISTINA OLIVEIRA LIMA2702554-3  49134988970,00
241 ºLILIA MARQUES DE SA CARVALHO2891094-0  57358990270,00
242 º    LUDMILA SANTOS COELHO2702982-4  520882070,00
243 º    FAGNA DE SOUZA LIMA2745915-2  00300467370,00
244 ºJUAREZ MARQUES DE SOUZA2909463-1  29387380X70,00
245 ºKARINA APARECIDA ALVES FONTES DOS SANTOS2703394-5  4119748470,00
246 ºCHARLENE APARECIDA NUNES DE SOUZA2715402-5  59659660170,00
247 ºCAROLINE LUCCAS MORAES2945641-0  4295776370,00
248 ºLEANDRO ELISEU DA CUNHA CRUZ2703228-0  45010609370,00
249 ºMARCILIO DO NASCIMENTO ROCHA2932751-2000000045024871970,00
250 º    DANIEL JOSE DE LIMA FILHO2933031-9  2921210570,00
251 ºCLAUDIA RODRIGUES DE ALMEIDA2699713-4  45693607570,00
252 º    SELMA DOS SANTOS NOVAIS SILVA2852424-1  2584814170,00
253 ºISABELLY SABINO NOBREGA2715115-85023738770,00
254 ºANDREZA FERNANDES DE OLIVEIRA ALVES2920418-6  4094644770,00
255 ºRENAN EDUARDO OLIVASTRO TAVARES2719002-1  4788537870,00
256 ºELMA MACIEL DE ARAUJO RODRIGUES2947092-7  1969032570,00
257 ºMARCOS ANTONIO DA SILVA2825591-7  2416479670,00
258 ºEDYGLEIDE ROBERTA GIROME DA SILVA SANTOS2723324-3  5983819870,00
259 ºMARCIO KENDI MAEDA2944597-3  2931056670,00
260 º    PABLO APARECIDO TEIGA2713483-0  38080947
70,00
261 º    ANA PAULA FERREIRA GOMES2823333-6  4675333670,00
262 ºJANINE SILVA VIGILATO2799389-2  2898422370,00
263 ºMARISA DA SILVA SANT ANNA BRAZ2943900-0  2498979370,00
264 ºDANIELA DA SILVA MARTINS2923711-44351274670,00
265 ºWILLIAM MARINHO BEZERRA2947094-3  3688809470,00
266 ºPRISCILA DE ALMEIDA LOPES2792067-4  3222038970,00
267 ºROBSON PIERRE DE MOURA JUNIOR2923687-8  5292047970,00
268 ºKAIQUE DA S P DE AMORIM2807808-0  4928615570,00
269 ºALESSANDRA SUESIQUE SAMPAIO2711584-4   3870633370,00
270 ºRICHARD DOS SANTOS OLIVEIRA2740161-8  36886972-670,00
271 ºMAITE FERNANDES CLEMENTE2894125-0  5077710570,00
272 º    STEFANIE DE ASSIS SILVERIO2934890-0  3696127170,00
273 ºWILLACE SAMUEL LUCENA DE ARANDAS2736557-31142216870,00
274 ºLAURA BRAGA DAS MERCES2928013-35564081870,00
275 ºBIANCA LAZARO LEITE2871846-1  5824612670,00
276 ºMARIA SUELLEN DE ALMEIDA LIMA2914057-96682920170,00

Página 32 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
277 ºGIOVANNA THAMI MASSOLI2903786-7  5302594570,00
278 º    PATRICIA PEREIRA DE PAULA2724316-8  3457164570,00
279 ºSHEILA MARIA BARROS DA SILVA2704813-64079959270,00
280 º    VICTOR HUGO ARAGAO PETRONI DOS SANTOS2880565-8  39322516170,00
281 ºCLAUDIO FAGUNDES2919296-0  29323280570,00
282 ºLUCAS CLAUDIANO SILVA2919901-8  3674591670,00
283 º    PRISCILA DO NASCIMENTO AGUILERA2763188-5  02076668570,00
284 ºROGERIO YUKIO TERRANOVA2931338-4  4376307170,00
285 ºDANIELA MACHADO BATISTA DE ARAUJO2877910-0  39651255070,00
286 ºLARISSA AURELIANO SANTOS2701201-8  5072182370,00
287 º    DAVI LOHAN DE SOUZA GABRIEL2925365-95797597170,00
288 ºIVONE BATISTA MARQUES2756202-6  1581237267,50
289 ºVINICIUS ROGER COUTO THOMAZ2912992-3  3599876567,50
290 ºLEDA CORDEIRO SORRILHA2876441-2  2459875367,50
291 ºLARISSA BARBOZA DE CAMARGO2712730-3  5256181567,50
292 ºSANDRA YURI TAGUCHI2760597-3  26296486767,50
293 º    TALITA VERISSIMO DA CONCEICAO2810662-8  36120828567,50
294 ºNORMA LUCIA PEREIRA DA SILVA2818277-4  35895688267,50
295 ºGUEDSON RIBEIRO CAMPOS2709665-3  6726768967,50
296 ºOZELIA PEREIRA MOURAO2749057-2  105565467,50
297 ºISABELLE SILVA OLIVEIRA DOS SANTOS2703086-55997449767,50
298 ºDAIANE BIZERRA VIEIRA2818479-3  4341406367,50
299 ºNADIA KARINA VIEIRA DE ARAUJO2834126-0  2640344267,50
300 ºISABEL CRISTINA DE MACEDO2755240-32983913567,50
301 ºROBERTA ALVES BARBOSA2796992-4  45583871967,50
302 ºJANDERSON DO NASCIMENTO ALEXANDRE2887216-9  32046610367,50
303 º    VANESSA RODRIGUES PROVASI PEREIRA2705338-5  4533159167,50
304 º    ANA PAULA FERREIRA FREITAS2712224-7  45658710X67,50
305 ºMARIA DE JESUS SANTOS2794999-064.824.38667,50
306 ºANDREZA MARQUES DE MORAES2700914-9  3837083567,50
307 ºMICHELLE FERREIRA BATISTA2718745-4  3005947067,50
308 ºCHARLIANE ALVES DO NASCIMENTO2743851-1  33962212X67,50
309 ºSTEFANIE FERNANDES AVELLAR NUNES2943678-8  44995143167,50
310 ºANDREIA BARROS ADOLPHO2729636-9  3809657067,50
311 º    MARCIA APARECIDA SERAIN DA SILVA2790439-3  19149308967,50
312 º    APARECIDA DE FATIMA FARIA SANTOS2701192-529473306167,50
313 º    DAYANE DE SANTANA CLEMENTE2831078-0  48 258 042267,50
314 ºJENNYFER OLIVEIRA MANCINI MONTE2826504-1  3923723467,50
315 ºBRUNO NORBERTO DA SILVA2721962-3  5388784267,50
316 ºELISANGELA ANTUNES DO NASCIMENTO2830292-3  35382376467,50
317 ºFILIPE DOS SANTOS FERNANDES2814625-5  35196011967,50
318 º    VITOR MORILHA CATELAN2937976-8  4424058767,50
319 ºCRISTINA RIBEIRO ALVES2706268-6  4537486167,50
320 ºJEAN CARLOS CAVALHERI2805691-4  5059038367,50
321 º    ANA CAROLINA DE ANDRADE SILVA2713522-5  3957534367,50
322 ºFERNANDO RIBEIRO DA SILVA2823102-33257119567,50
323 ºALDECINEY COSTA DE OLIVEIRA RODRIGUES2863712-7  3877563567,50
324 ºISABELA GONCALVES CARDOSO DA SILVA2913133-2  3324306967,50
325 ºJOHNNY SANTOS TEIXEIRA2715253-7  2957870267,50
326 ºAGMAR CANDIDO DO VALE JUNIOR2916303-0  582503367,50
327 ºWILLIAM ANDRADE OLIVEIRA2896567-12993838567,50
328 ºMARCOS HENRIQUE SHISHIDO2720365-4  4322883367,50
329 º    ED CARLOS SILVA CARNEIRO2817023-7  5243544467,50
330 ºMARIA EDUARDA VITAL2928268-3  5338650167,50
331 ºDAIANE MOREIRA DOS SANTOS2920017-2  6262726267,50
332 ºRAFAEL OLIVEIRA SANTOS2752412-4  5200417067,50
333 ºDIEGO RAFAEL FIGUEREDO FURLANETO2717958-3  4903647567,50
334 ºLARISSA DE BARROS FIGUEIREDO2941714-7  39744321367,50
335 ºHUGO LINO BARBOSA2945666-5  5085296967,50
336 ºLUCAS INACIO DOS SANTOS2775915-638.634.22967,50
337 ºUBIRATAN FERNANDES MENDES DE OLIVEIRA2779008-8  2462351967,50
338 º    MARCOS VINICIUS ALVES ALMEIDA2722379-5  3923837667,50
339 ºSARAH SANTA ROSA OLIVEIRA2938756-6  5404443067,50
340 º    MATHEUS RAMOS MARTINS2939868-138.050.36767,50
341 ºMARCIO JOSE VENANCIO2834298-4  691028167,50
342 ºSHEILA DE OLIVEIRA FERREIRA2875728-9  5418824767,50
343 º    ERIC YOSHIKAWA SALES DE CAXIAS2780825-4  39693727567,50
344 º    DAVI DE MEDEIROS MARCELINO2865617-2  4361064467,50
345 º    EDISON DA SILVA2756444-4  1672677565,00
346 ºLUCINEIA FERREIRA DA CRUZ COSTA2911636-8   1996378865,00
347 ºGIULIA DA SILVA CONRADO2803739-1  5461520965,00
348 º    PATRICIA VICENTE RIBEIRO DO CARMO2729680-6  36662876865,00
349 º    FABIO JUNATA DE AQUINO2698718-0  2989835065,00
350 º    ANA RITA SILVA PRAÇA2744417-1  5467536065,00
351 ºMARIA ELENICE CONRADO DE OLIVEIRA2853599-5  50.588.348X65,00
352 ºFABIO AZEVEDO DE LIMA2714294-95347597965,00
353 ºNILDA MUNIZ DA GLORIA SILVA2927222-0  1929024365,00
354 º    LISLIA GLEICYA RODRIGUES OLIVEIRA2809914-1  58649127265,00
355 ºISABEL ANGELICA FREITAS GOMES DE BRITO2708197-4  3016322665,00
356 ºBRUNO BRAGA ALVES2852765-8  5563327765,00
357 ºRAPHAELA PINHEIRO DOS SANTOS2703091-16313476965,00
358 ºRODRIGO RODRIGUES CASTORANI2768401-6  35061859-865,00
359 ºJAQUELINE SOARES VIEIRA NOGUEIRA DA SILVA2825642-5  4564947565,00
360 ºVICTORIA SILVA DE MORAES2945364-0  3804841765,00
361 ºELIANA ALVES FRANCA2705856-5  2863950665,00
362 º    BEATRIZ BRAGA DE OLIVEIRA2768363-037141461165,00
363 ºLUIZ FERNANDO DIAS FRANCO2818990-6  2717767965,00
364 º    KATHERINE PIRES DA CUNHA CALDEIRA2731758-7  4059393265,00
365 ºGUSTAVO PINTOR MENDES2701364-2  3805040365,00
366 º    GIULIA SABINO DE OLIVEIRA SILVA2775848-655.853.56365,00
367 ºSONIA REGINA BATISTA SALES2801094-9  1719776565,00
368 ºMARIA ISABEL DA COSTA2714105-5  4020027865,00
369 º    EVANDRO DE SOUSA CHAGAS2704712-1  4246957065,00
370 ºJAQUELINE DE JESUS ALVES2705736-4  4754602665,00
371 º    HIAGO ANTONIO RAFAEL BUENO2699469-0  48.911.161-065,00
372 ºJOYCE GOMES RIBEIRO MARQUES2781925-6  34805512265,00
373 ºJULIANA CASSEMIRO DE SOUZA MIRANDA2752694-1  4670561765,00
374 ºFERNANDA CHRYSTINA BARBOSA FERREIRA MURICY 2803578-0  3089387565,00
375 º    NATHALIA SANTOS OLIVEIRA2743693-4  3799756265,00
376 ºJUCILENE MARIA DOS SANTOS2846430-3  33266635965,00
377 ºHELLINTON LEAL DOS SANTOS2925191-5  1619970365,00
378 ºJANETE APARECIDA DA SILVA BRANDAO2940122-4  30475956965,00
379 ºTHALISSA PIRES DE PONTES2804662-5  3375518865,00
380 ºMARIA DA CRUZ MENDES DE ANDRADE2785848-0  5780647965,00
381 º    VALDENIA ANTONIA DE GOES2780385-6  2114323965,00
382 ºSHEILA MARIA DE ANDRADE2937863-0  4116244965,00
383ºCLEUSILAINE OLIVEIRA DE MORAIS2762570-2  4221938065,00
384 ºFERNANDA MONTEIRO DE SOUZA SANTOS2944793-3  38917844565,00
385 ºBENTO ELEUTERIO FERREIRA NETO2728696-7  4055175665,00
386 ºLEONARDO VITOR DE QUEIROZ LARANJEIRA2915216-0  3923577265,00
387 ºLUANA RIBEIRO DIAS2867317-4  3871088365,00
388 ºAUDELI COSTA DE VASCONCELOS2736921-8  3055516965,00
389 ºJULIANA CRISTINA DIAS DOS SANTOS2716924-3  4521756865,00
390 º    FAGNA DOS SANTOS SANTANA2820989-3  60388964565,00
391 ºCINTIA ROCHA GONCALVES2781974-4  4263272865,00
392 º    RENAN DAVID DE OLIVEIRA2817955-2  3875537865,00
393 ºMARIANNE PESSOA DE SOUZA2710920-8  5250023565,00
394 ºRONICLEI SOUZA COSTA2777773-128611714965,00
395 ºEDUARDO BARBOSA MOURA2703073-3  4178848465,00
396 ºSAMARA ALVES DE OLIVEIRA2754547-4  3945392965,00
397 ºRENE SILVA DE AGUIAR2708187-713.777.20165,00
398 ºVICTOR SANTIAGO FERNANDES2738667-8  5652412365,00
399 ºICARO HENRIQUE FERRAZ DO AMARAL2703698-75027346065,00
400 ºJULIA FAUSTINO DE ABREU2728886-2  6387044265,00
401 º    MARCOS TEODORO DA SILVA2719300-41911383565,00
402 ºMARCOS VINICIUS DOS SANTOS GONCALVES
FIGUEIREDO2891572-0  3496444665,00
403 ºEDNA MARCIA DA SILVA XAVIER DOS SANTOS2711151-2   3631614265,00
404 ºHALLISON DA COSTA AGUIAR SIMOES2867460-0  4861375465,00
405 º    RODRIGO PAVAN SILVA2728390-9  5027225765,00
406 ºJOAO VICTOR LIMA SANTOS2764395-6  3962284465,00
407 ºALEX RODRIGO MALDONADO DE SOUZA2772096-9  6243487365,00
408 ºJULIA SOUZA CANDIDO2856358-1  6329849665,00
409 ºADILSON VICENTE DOS SANTOS2947041-2  2037080065,00
410 ºROSEMEIRE DELMIRO DE SOUZA2729360-2  2963971965,00
411 º    PAULA CRISTIANE DE JESUS PEREIRA2699551-4  34702619965,00
412 ºJULIA APARECIDA BEZERRA PARADINHA2858277-2  3897219265,00
413 º    KAYKI DA MATA RIBEIRO DOS SANTOS2850691-0  6005328365,00
414 º    RODRIGO LOPES DA SILVA2725244-2  4276135265,00
415 ºCAIO HENRIQUE ALMEIDA FERREIRA2715046-1  38121283X65,00
416 ºJULIANA ALVES COSTA2927697-7  3976098665,00
417 ºSABRINA VITAL2725570-0  3600191765,00
418 ºVITOR BEVENUTO DOS SANTOS SOUZA2943276-65896116165,00
419 ºFERNANDO DA COSTA2854850-7  3294967565,00
420 ºERICK MONTEIRO VIEIRA SOUSA2938214-9  42234045565,00
421 ºCARLOS EDUARDO SILVERIO BENTO2705764-0  33167669265,00
422 ºILANA QUEIROZ2698971-9  4904045965,00
423 ºMARIA EDUARDA ALVES JUNQUEIRA2699475-5  3995788565,00
424 ºCARLOS CESAR PINHEIRO LOURENCO2792406-8  3935423365,00
425 ºCRHISTIAN AKIO ELIAS TAKENAKA2862104-2  3901490765,00
426 º    LAIS OLIVEIRA DA SILVA2779121-1  4914963565,00
427 ºGUSTAVO CARVALHO LIMA SILVA2945716-55027355865,00
428 ºSANDRA AKIKO SOYAMA2700003-6  1236353362,50
429 ºRUBIA RIBEIRO DO NASCIMENTO2875075-6  2256468862,50
430 ºGISLAINE TOZZI DA SILVA2739188-4  21487178262,50
431 º    SAMUEL ATAIDES DA SILVA2718401-3  5410713262,50
432 ºARIELLA PAES DOS SANTOS2697691-9  5857216762,50
433 ºJAKELINE CRISTIANE CARVALHO2795235-5  22043532762,50
434 ºLAILSON COSTA DE OLIVEIRA2933101-3  2744911462,50
435 ºANGELA MARIA DE SOUZA SIMOES2781056-9  3073432762,50
436 º    DANIELA SANCHES BELLO2783776-93078941162,50
437 ºLEONARDO COSMO DA SILVA2830089-0  47229217162,50
438 º    ANA BEATRIZ LEANDRO SANTOS2700245-4  5228030562,50
439 ºKARINA FELICIANO NASCIMENTO2767336-7  40266802962,50
440 ºRAQUEL ADORNI DA SILVA ALVES2706500-6  4557407562,50
441 º    LILIAN SILVA DE CARVALHO2935685-7  4442903462,50
442 º    LILIAN APARECIDA CHAGAS DA SILVA2775178-3  25745541362,50
443 º    ELISABETE SARTORI2715759-8  2938767062,50
444 ºSIMONE PETRONILA RODRIGUES2707335-1  2784813462,50
445 ºFERNANDO CARLOS SANTOS2928645-0  3584685162,50
446 º    RAYANA BARBOSA VILAR2866222-9  3770224862,50
447 ºCAROLINE APARECIDA DIONISIO2702522-5  5929038762,50
448 ºLUCIANA SAMPAIO LIMA2713701-5  5305977462,50
449 ºMARCOS CESAR DO SANTOS DA SILVA2706788-2  2228875462,50
450 ºREBECA GONCALVES DA SILVA2849435-0  6007088262,50
451 º    ADAILA DA SILVA COSTA2716299-0  5077555162,50
452 ºSUENIA ALVES RIBEIRO2789735-4  5246012562,50
453 º    JUSSARA APARECIDA MARTINS2923659-2  2861023062,50
454 ºTIAGO DE ALMEIDA DUARTE2809456-5  3901684762,50
455 ºDIONE CRISTINA ALVES2704508-0  2938749762,50
456 ºLUCIANA ALVES DE OLIVEIRA2831000-435448821162,50
457 º    SILVANE DE MIRANDA SILVA2725190-0  5629034162,50
458 ºFELIPE DOS SANTOS BONFIM DE SENA2701679-0  3891956762,50
459 º    RYAN DE OLIVEIRA BRANDAO2760449-755.680.91162,50
460 ºTHAMYRIS DROVETTO REZINA2717102-7  3453452362,50
461 ºALANA PEREIRA DA SILVA2784491-9  47815619462,50
462 ºLAIZA CAMILE FERNANDES ALVES DE SOUSA2698548-9  3815385462,50
463 º    VANESSA DIAS VILELA2884662-129558166962,50
464 º    ANA PAULA QUARESMA DO NASCIMENTO2880895-9  48659258362,50
465 ºGABRIEL ALMEIDA BRANDAO2713688-4  38699650762,50
466 ºVINICIUS DE OLIVEIRA SANTANA2774160-5  50840408362,50
467 ºJANAINA BUENO VIEIRA2740197-9  22189741062,50
468 ºROSELI LOPES KURUZAVA2761018-7  30959642762,50
469 ºGABRIELA ANDRADE CATAO2755835-5  4427697162,50
470 º    NATYLLA ALTEM DE OLIVEIRA AMORIM2929681-1  6480958162,50
471 º    VANESSA PEREIRA LIRA DANTAS2758906-4  4163076862,50
472 ºGABRIEL ALMEIDA DE OLIVEIRA2917948-3  6084264962,50
473 ºLEANDRO GONCALVES DOS SANTOS2831780-7  37654245762,50
474 º    KATIA LUCIA GUIMARAES2914884-7  26129538X62,50
475 º    LEIDY LAURA FREIRE GONCALVES2938424-9  42600901062,50
476 º    EVELYN LAIS RISSO2942983-8  4431240962,50
477 ºGERLANDIA ROSANA DE ALMEIDA2700733-26560433962,50
478 ºABILENE RODRIGUES DE LIMA ANDRADE2733771-5  2114463862,50
479 ºNICE TAVEIRA DA SILVA2821332-7  2933273362,50
480 ºSTEPHANY DE OLIVEIRA ALVES DE CAMARGO2779057-64566681162,50
481 ºJULIANA DE QUEIROZ SAO JOSE2855051-03811859962,50
482 ºLARA CAROLINE FERNANDES ALVES DE SOUSA2697654-4  3815386162,50
483 ºGIOVANNA DE LIMA LOPES2821675-0  5975019462,50
484 ºDJALMA SANTOS FAGUNDES2930502-0  22041350262,50
485 ºALEX SANDRO CORREIA DE LIMA2843776-4  2945021462,50
486 ºFERNANDA OTTONI BUZATO2769689-8  4667247262,50
487 ºHEKTON KELNEKEYTHRAY BENFATTI DE JESUS2893111-45488350162,50
488 ºANGELICA CORREIA MOITINHO RABELLO2807061-5  4608420162,50
489 ºRICARDO TONOBOHN ZAMPRONIO2947480-9  48385080962,50
490 º    MATHEUS CARDOSO DE LIMA2735505-5  5316175062,50
491 º    TATIANE BONFIM SILVA2718650-4  38118575862,50
492 ºEWERTOM VINICIUS BONFIM PERES2726917-5  5827351662,50
493 ºREBECA CALAZANS DA SILVA2940369-3  4387665262,50
494 º    PAULO KLAUDJON BATISTA GONCALVES2748655-9  2721190162,50
495 ºALMIR SARAIVA GOMES2820803-0  569675262,50
496 ºDANIELE GONCALVES BISPO DA SILVA2792244-8  42684215762,50
497 ºALESSANDRA DE OLIVEIRA PEREIRA2777067-22026890362,50
498 ºWEBER REIS MACHADO2851993-0  5731183462,50
499 ºGUSTAVO CARVALHO2911933-2   3987112962,50
500 ºREYNALDO COSTA2937439-1  42101905062,50
501 ºPRISCILLA VANESSA DA SILVA ALBERTO MOURA2819075-0  2799364662,50
502 ºLARISSA MARIA SILVA NASCIMENTO2943939-6  5799779062,50
503 ºROSANGELA DE JESUS PATERNO2712092-9  1533262462,50
504 º    VANDER CLEYTON ALVES2730716-6  3080130862,50
505 ºREINALDO DE PADUA LOPES2819321-0  49201755462,50
506 ºJACKELINE DE CARVALHO TEIXEIRA2820836-6  5516591562,50
507 ºFERNANDA DOS SANTOS SANTANA LIMA2788328-0  6038904762,50
508 ºLOUISY LOMBARDI BIZARRO2772820-0  4187940962,50
509 ºCRISTIANE DIAS GONCALVES2753081-7  4228479362,50
510 ºBRENNO MORAIS FRIZO2929034-1  5377942562,50
511 º    JEAN SIQUEIRA DA ROSA2748432-7  6552283162,50
512 ºLUCAS ALVES ZORANTE DE OLIVEIRA2758359-75378801162,50
513 ºMARCELO HIDEO MANAKO2826995-0  3208413362,50
514 º    MATHEUS SAMPAIO DA SILVA2929101-1  5530191062,50
515 ºZAMBINSKI DO PRADO2887814-0  34482393362,50
516 ºEDILTON CUNHA LIMA2830070-050.447.93160,00
517 ºJOSE CARLOS SANTOS RIBEIRO2821015-8  50981651460,00
518 º    VANDERLEIA ALVES DE ARAUJO2919769-4  58396596960,00
519 ºROBSON GOMES DA SILVA2839645-6  087192853160,00

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 33
520 º    SILVIA DOS SANTOS QUEIROZ2719777-8  25037529160,00
521 º    STEFANIE ROSA LOPES LIMA2782711-94282817760,00
522 º    NAYARA BATISTA ROCHA2935941-4  50797539X60,00
523 ºDEISE RAMOS DA SILVA DANTAS2717276-7  3451079760,00
524 ºADILSON SANTOS DA SILVA2895120-4  2667145160,00
525 ºMARIA CHRISTINA ZONZINI2858261-6  32852290960,00
526 ºMARIA DA GLORIA SOARES DE JESUS2744685-9  52 764 866860,00
527 ºGRAZIELA ANUNCIACAO DOS SANTOS2749263-0  24514838360,00
528 ºGISELIA APARECIDA GUERRAZZI PEREIRA2715229-4  2963663360,00
529 ºMARCELA RODRIGUES DA CRUZ2922620-1  4268535760,00
530 º    ALOISIO M DA SILVA2796268-7  1929061760,00
531 ºJULIANA DE QUEIROZ ALMEIDA OLIVEIRA2825774-0  4737917660,00
532 ºSIMONE NIGLIO PEREIRA2930350-8  19742819860,00
533 ºCAROLINE RIBEIRO MOITA2938164-9  3845516660,00
534 ºROSELI DE SOUZA DA SILVA RODRIGUES2707680-6  28884915260,00
535 º    VANESSA MOREIRA MARQUES GERARDI2749720-8  32250541060,00
536 ºELISABETE HERCULANO DE TOLEDO2890073-1  2498137060,00
537 º    DAYANE LUIZA DA SILVA2743541-5  55839173460,00
538 ºLUCIANA BISPO DA SILVA2839776-2  4383940760,00
539 ºGABRIEL SARAIVA ALVES FEITOZA2928710-3  39.317661-760,00
540 ºLINDINALVA GOMES DA LUZ BATISTA2746458-0  16468113960,00
541 ºBARBARA CAROLINA RIBEIRO2745405-3  32983335260,00
542 ºNOEMÍ FERNANDES DOS SANTOS RODRIGUES2743873-2  3517098260,00
543 º    PATRICIA DAMASCENO GERALDO2707282-7  5051038660,00
544 º    PATRICIA CONSTANTINO DA SILVA2715434-3  27685674060,00
545 ºKARINA BRAZ SANTOS2715220-0  4087228460,00
546 ºLUZIA STECANELA DA COSTA2700949-1  1929077460,00
547 ºAURINEIDE NUNES MARTINS2760158-7  3338739560,00
548 ºMARLENE DA COSTA LIMA2888697-6  1653601360,00
549 º    APARECIDA MAGALHAES DE OLIVEIRA2724346-0  23624327160,00
550 ºANDREA ALVES DIAS2706421-22668350860,00
551 ºSANDRA CRISTINA LEOTE DE SOUSA2818339-8  2936883360,00
552 ºSAMYA KALIK SOUZA2937113-935536237560,00
553 º    FILIPE DOS SANTOS RIBEIRO2800596-1  4264328760,00
554 ºLILIAN CAROLINA CAMPOS DO NASCIMENTO2697755-9  28240599960,00
555 ºJOSEFA ALDISIA CAVALCANTI DA SILVA2743930-5  37996557460,00
556 ºMARINEIDE DE SOUSA2857283-1  26777001760,00
557 ºJENNIFER GALICIOLI NASCIMENTO2718821-3  4932696060,00
558 ºSTEFANY SILVA OLIVEIRA DE ALMEIDA2738055-65716224260,00
559 ºCLAUDIO ROSA DE FREITAS2873120-4  2459877960,00
560 ºMAURO FELIPE FERREIRA DE CIMA2947804-9  4436394060,00
561 º    CIBELE EVELYN DE MELO SILVA2713464-4  36566128460,00
562 ºIZABELLI NADYNE SILVA CALAZANS2716793-3  4845138860,00
563 º    LYZANDRA RISSI MARASSI2697306-5  3858851360,00
564 º    DAVI VIEIRA MASSON2878343-3  53040232460,00
565 ºPERLA REZENDE SAMMARTINO2935349-1  2725154660,00
566 º    ANA CLAUDIA DE OLIVEIRA DIAS2825878-9  35560738460,00
567 ºLETICIA DE SOUZA MARQUES2756874-1  3653135060,00
568 ºRUDNEI MARINHO DA SILVA2943956-6  5004761660,00
569 ºJUNIOR DA SILVA NASCIMENTO2940769-9  4460648060,00
570 º    DANIELE IRINEU DA SILVA2718432-3  3403964060,00
571 ºGABRIELA DA CRUZ LIMA MACEDO2710962-3  4805021460,00
572 º    MIRELLY DE ARAUJO RIBEIRO2723977-26205801160,00
573 ºPEDRO ROGATO OLIVEIRA2701949-75600113060,00
574 ºCAMILE FERREIRA SANTOS2837392-8  2150865360,00
575 ºERICK LIBERATO RAMOS SILVA2714702-9  53500387-060,00
576 ºCANDIDO FERREIRA DOS SANTOS2923332-1  4274380060,00
577 ºCASSIA DOS SANTOS FRANCO ARRUDA2766496-1  3262370460,00
578 ºGISELE APARECIDA SILVA NASCIMENTO DE LIMA2763631-3  40267130260,00
579 ºWANDEIR GOMES DA CUNHA FERRAZ2726291-0  3019602760,00
580 ºGUILHERME VIEIRA DO NASCIMENTO2919705-839.917.97160,00
581 ºWESLEY RIBEIRO DA CONCEICAO2930403-25232388160,00
582 º    DAVID SILVA2761300-3  3218297060,00
583 ºLUDMILA FERNANDA ESPINA2913980-5  3211388160,00
584 ºCIBELE CRISTINA DA SILVA POCINHO2838415-6  4431238460,00
585 ºGISLANE GONCALVES DE OLIVEIRA2746448-2  4676505660,00
586 ºJANIS RIBEIRO MENDES2715138-7  4169484960,00
587 ºDORACI RODRIGUOVEES VIEIRA GOVETTI2767348-0  14350387X60,00
588 º    ANA KELLY CAMPOS BARBOSA RUIS2923457-3  4086288760,00
589 ºJAILTON AZEVEDO DA SILVA2863344-0  4978633260,00
590 º    WESLEY JOSE DA SILVA2811902-945.457.52660,00
591 ºBRUNO DA SILVA AMARAL2764332-8  4671811260,00
592 ºFABIO HANADA2744874-6  32300570660,00
593 º    SAMIRA ATAIDES DA SILVA2718415-3  5410713360,00
594 ºROSANA OKUBO2941556-0  21667401
60,00
595 ºLEONARDO GONCALVES PORTO2824435-4  4131349560,00
596 ºWILLIAN HENSLER SANTOS2721139-84798544960,00
597 ºJAQUELINE DAS MERCES SILVEIRA RIBEIRO2703157-8  6511987460,00
598 ºRONIELLE DUARTE SILVA CAVALCANTE2700401-5  200834047460,00
599 º    NATALIA RODRIGUES LOPES2697530-0  4871187460,00
600 ºOLIVIA CRISTINA SILVA OLIVEIRA2944521-3  4162431660,00
601 ºIZADORA MARIA ANTONIO GONÇALVES DE AGUIAR   2707477-3  4151653160,00
602 ºCRISLAN DE SOUSA LIMA2945042-0  4092597560,00
603 ºTIAGO ALVES MONCAIO DA SILVA2742908-3  40938014360,00
604 ºJEFERSON TAVEIRA AMARAL2701260-3  49164971X60,00
605 ºEVELYN RAFAELY VASQUES REIS2823795-1  6052339960,00
606 ºRENATO ISAIAS DOS SANTOS2915785-4  4454410260,00
607 ºPHILIPE PRADO CRISTINO GUTIERREZ2699262-0  2282760260,00
608 ºNICOLAS COTRIM AIRES REIS2839515-8  3375189460,00
609 ºRUBEM FERREIRA DE AZEVEDO NETO2713016-9  5072310360,00
610 ºISRAEL PEREIRA DOS SANTOS2812482-0  6710941660,00
611 º    FLAVIA ELLEN SOUZA SILVA2811116-85584019960,00
612 º    YASMIN DAMASIO GONCALVES2716691-0  52054485760,00
613 ºJOAO CELSO DE MORAES2710055-3  13376502760,00
614 º    FILIPE ALMEIDA DE LIRA2934372-0  4902632160,00
615 ºJESSICA PAOLLA BIGAO2892554-8  4809520660,00
616 º    ERIKA YUMI MIURA2940580-7  2839249860,00
617 º    ARTHUR ALVES ALMEIDA2752949-5  5383153260,00
618 º    YASMIM DO NASCIMENTO SILVA2921092-5  5098221860,00
619 º    PAULO HENRIQUE BARRETO DE SANTANA2925125-7  4901711260,00
620 ºRAFAEL DOMINGOS GADELHA GOMES DE SA2803852-5  5497343860,00
621 º    NATALICIO NASCIMENTO GONZALES2911596-5   5006322460,00
622 ºLUSIETE GONCALVES DE ARRUDA2810139-1  21295249357,50
623 ºMARJORIE RIBEIRO EVANGELISTA BELLOTTI2860751-1  1318127957,50
624 ºJEFFERSON MOTA2906171-7  5745043557,50
625 ºFERNANDO SILVA VIEIRA2814079-6  42622683557,50
626 ºREINALDO VIEIRA SOARES2867201-1  55399337957,50
627 ºMICHELE DE SOUSA2726775-0  4358890857,50
628 ºVITORIA JANUARIO GONCALO2751148-05781098257,50
629 ºDANIELE MOUTINHO DE OLIVEIRA2705715-1  5508385857,50
630 º    DAVID PINHEIRO CONCEICAO2860960-3  48045102357,50
631 º    ALINE VIVIANE SILVA2924759-4  4306430257,50
632 ºRAQUEL RODRIGUES DE ASSIS SOUZA2699412-7  3047769157,50
633 ºTHIAGO NEVES CARDOSO2945865-0  47653120257,50
634 ºGEANE BARBOSA DE FARIAS2939886-0  3881107957,50
635 º    THIAGO RODRIGUES SILVA2725758-44565904057,50
636 ºMARIANA FABIAN2715667-2  55765724657,50
637 º    ANA PAULA SILVA DA PAZ2910751-25620431257,50
638 ºMARIO LUIZ DOS SANTOS2911052-1   30697288857,50
639 ºGERUSA SANTOS DE SANTANA2716590-6  29768567357,50
640 º    TAINA DOS SANTOS NASCIMENTO LUSTOSA2800557-0  34358847X57,50
641 ºMILENA CALIXTO MONTEIRO GREGORIO2771457-8  5240949157,50
642 ºROBSON DE DEUS2881559-9  2815806457,50
643 ºKARINA CRISTINA DE JESUS2803877-0  4079400257,50
644 ºGREICE LIMA DE CARVALHO2853531-6  6208744957,50
645 ºLUCIANE HENRIQUE2929762-1  6509167657,50
646 ºANDREIA MIRANDA FRANCISCO DE SOUZA2713767-8  2815394657,50
647 ºCRISTIANE RODRIGUES DA LUZ2749181-1  4670323657,50
648 º    PAULA RODRIGUES LOPES2717756-4  4705377957,50
649 º    FILIPE DE MORAES LODI2730611-95019714857,50
650 ºSONIA CRISTINA CARVALHO2720301-8  22339192X57,50
651 ºCARLOS HENRIQUE MOREIRA FERNANDES2706492-1  5788068057,50
652 ºDAIANE GOMES DO AMARAL2756446-0  23361607757,50
653 ºJESSICA IRIS DE FRANCA SANTOS2733624-7  4726528757,50
654 ºJULIANA CRISTINE RODRIGUES DA SILVA2742008-6  4197076657,50
655 ºDIONE PEREIRA DA SILVA2867243-7  46048124-57,50
656 ºLUAN ALVES DOS SANTOS2729461-7  4814069757,50
657 ºALESSANDRA GALICIOLI SILVA2808890-5  49326807857,50
658 ºARIANE CRISTINA CARVAHO RODRIGUES2824192-4  53832457057,50
659 ºVITORIA ALDREY BUENO SANTOS2783909-5  5240913957,50
660 ºJACQUELINE PACHECO LERIAS DE SOUZA2826959-4  32513934957,50
661 ºMARIA CICERA DE SOUZA ROCHA SILVA2723419-3  49949363157,50
662 ºEZEQUIEL FERREIRA DE QUEIROZ2761487-5  4997135557,50
663 ºJULIA KIMBERLY SA DE OLIVEIRA2718918-0  38605688257,50
664 ºCLEUNICE APARECIDA RIBEIRO DA CONCEICAO2832500-1  18838633657,50
665 ºMARIA ELIANA DOS SANTOS2920780-0  5746590857,50
666 º    PAMELA CARVALHO MOURAO2781353-3  4565050557,50
667 ºELIAS SANTOS DE SOUZA2913926-0  3836979357,50
668 ºROSANE APARECIDA DIAS GIACOMETTO2698412-1  1910559757,50
669 ºDENIS BARRETO FERREIRA2927292-0  42761332257,50
670 ºANDREA ALVES ARAUJO BARBOSA2764157-0  55529050557,50
671 º    KATIA LIMA DE OLIVEIRA PALMA2700974-2  3510383957,50
672 ºJULIANA RODRIGUES CLEMENTINO LIMA2941726-0  5904888157,50
673 ºDANIEL GONCALVES MASTRIA2702607-8  3448353357,50
674 ºFRANCISCA JANAINA DA ROCHA2701418-55975521957,50
675 ºWELLEM MORGANA BATISTA DOS SANTOS2925821-9  5019684557,50
676 º    GABRIEL DA SILVA CALIXTO BARBOSA2769849-1  6711755057,50
677 ºCHRISTINNE MAIA DA SILVA2867521-5  3939923657,50
678 ºMARCIO APARECIDO DE SOUZA2712248-4  1877432757,50
679 ºJANAINA PRISCILA RODRIGUES BRITO2775983-0  1595679457,50
680 ºKARLA XAVIER DOS SANTOS2739953-2  3630353057,50
681 ºBIANCA DE OLIVEIRA2749730-5  5443438657,50
682 ºHELENA DOS SANTOS SILVA DOURADO2818635-4  37006222157,50
683 ºJESSICA OTTONI NERES2704042-938.776.58057,50
684 º    KELLY GONCALVES DA SILVA2724967-0  3877381357,50
685 º    LAYS ALVES FERREIRA2740401-3  35105816357,50
686 ºROSA ANGELA BAGLIO2934653-3  1769737257,50
687 ºELISETE LOURENCO DE ANDRADE2709660-2  1996195657,50
688 ºGILMAR GONCALVES DA SILVA2885170-6  28157840057,50
689 º    EDNA MARIA DA SILVA LIMA2700663-8  3805116457,50
690 ºMARIA REGINA DOS SANTOS2715184-0  2575364257,50
691 º    PALOMA ALEXANDRE RODRIGUES DE SOUZA2934711-44049984457,50
692 ºLETICIA DE FARIA BARBOSA2918250-638455867757,50
693 ºDEBORA REGIS DOS SANTOS2805133-5  4898776757,50
694 º    MAYARA MIRANDA MACHADO2700243-8  3817648057,50
695 º    YASMIN FERRAZ RIBEIRO2716290-7  5358372557,50
696 ºMARCIA CRISTINA DE BARROS GOMES CERQUEIRA2826409-6  2568297757,50
697 ºLUCIANA MALTA DOS SANTOS2882703-1  4872729357,50
698 º    TAMIRES MOURA TOLEDO PIZA2785267-9  4916262357,50
699 ºEDUARDO SILVA DE ANDRADE2714336-8  4981577057,50
700 ºCARLOS RAILSON VICENTE DE BARROS2889422-7  4997733357,50
701 ºJACQUELINE ARAUJO SANTOS2922303-2  4226765257,50
702 ºJUAREZ DOS SANTOS FERREIRA2908268-4  5393034957,50
703 º    RAFAEL MONTANINI ZOMPERO2939101-6  3819680357,50
704 º    BRUNO MESQUITA DE CASTRO2724410-55418481157,50
705 ºJOSE LUIZ DOS SANTOS NETO2853054-3  3891997757,50
706 º    VALDILENE BEZERRA DE SOUZA2838937-9  2956362357,50
707 ºJACQUELINE HERNANDES SOUSA DOS SANTOS2764110-45274771957,50
708 º    BEATRIZ PINHEIRO TAVARES2745829-65058723657,50
709 ºLETICIA CRISTINA DO CARMO MATIAS2830073-4  4895647657,50
710 ºWENDI RANIELE DA SILVA TORALES2713141-6  111248024757,50
711 º    JAMILI DOS SANTOS GONCALVES2732161-4  5446032257,50
712 ºRENATA ANDREA DO PRADO2819302-4  3297900757,50
713 º    CAROLINE SANTOS MORALE2839348-1  52324282757,50
714 ºEDUARDA DANTAS FELGUEIRA2846360-9  5556096957,50
715 ºDOUGLAS LOPES POMPEU2880394-9  4670377057,50
716 ºEDSON PEREIRA DE MELO2870902-0  1568477757,50
717 ºCAROLINA BEZERRA ARRAIS ESCARSO2824987-9  40954874157,50
718 ºGUILHERME RIBEIRO DOS SANTOS2857453-2  3803206457,50
719 ºJONATHAN DOS SANTOS REIS2715662-1  3730171957,50
720 º    ELTON DOS SANTOS CRUZ2713400-8  114156093357,50
721 ºHENRIQUE DE FARIA SILVA2920326-0  3565144657,50
722 º    NAYARA BARBOSA SANTOS2938034-0  4919660957,50
723 ºREBECA EVELLYN ALVES SANTIAGO2758746-0  3877389957,50
724 ºBRUNO ARAUJO ALVES DA SILVA2800751-4  5580566757,50
725 ºJEFFERSON FERREIRA DIAS2832851-5  39399647
57,50
726 º    VINICIUS ALVES BIGHETTI2940691-9  5684204757,50
727 ºLEONARDO DOS SANTOS SANTANA2927688-8  3892084357,50
728 ºMARIA BEATRIZ TOMAZ SANTOS2717060-8  5371285157,50
729 ºLUCIMEIRE PICOLI2931526-3  2980612057,50
730 ºBARBARA CRISTINA DA SILVA2892494-0  3872706957,50
731 ºCELSO CAVASCAN2841860-3  8136355255,00
732 ºMARIA APARECIDA RODRIGUES VILELA2764489-8  901705155,00
733 ºMAIARA BARBOSA GONCALVES2699863-7  49371220355,00
734 ºCELIA MACHADO FERREIRA2927087-1  2935885455,00
735 ºLUANE ROSA OLIVEIRA2715209-0  5019671955,00
736 ºMARIA CRISTINA ALVES RODRIGUES2698979-4  2491921355,00
737 ºCLAUDIA APARECIDA SANTOS LOPES2760990-1  2906373255,00
738 ºADRIANA LOPES NOGUEIRA DA SILVA2705656-2  34681571X55,00
739 º    ANA PAULA DE MACEDO NEVES FIRMINO2921873-0  42372923855,00
740 ºDIRLENE MOREIRA SANTOS SILVA2814808-8  4874240955,00
741 ºJANAINA DE OLIVEIRA SILVA2778874-144552086355,00
742 ºMARCIA CRISTINA FERREIRA BATISTA2702702-3  24281287955,00
743 ºCLAUDETE FERREIRA DA SILVA2703917-0  2410229555,00
744 º    IVO DANTAS DA SILVA2718801-9  30943776355,00
745 º    VANESSA DOS SANTOS MOURA2925901-0  4534552155,00
746 ºALINE SANTANA ENCARNACAO2728188-4  40452579955,00
747 º    TAYNA BISPO PROTON DA FONSECA2923662-2  4564644955,00
748 ºJESSICA CAROLINA CARDOSO CUNHA CRUZ2703315-5  6400737655,00
749 º    GISELE DOS SANTOS SANTIAGO2825515-1  4249773555,00
750 ºRENATO CRUZ DE SOUZA2796658-5  2080202055,00
751 ºELIZABETH MATTOS FERNANDES2720421-9
3453671155,00
752 ºJOYCE NASCIMENTO DA SILVA2810456-0  33947833055,00
753 ºROSEMARY PATRICIA DE SOUZA CANDIDO2880976-9  2898497655,00
754 º    DALVA TERESINHA BORGES DA SILVA2850364-3  4331160455,00
755 ºCAMILA FRAGA DE ARAUJO2723706-0  4804986155,00
756 ºFRANCIANE DIAS DOS ANJOS2736256-6  4483410655,00
757 º    VANUSA DE JESUS RANGEL SILVA2778543-2  5232227155,00
758 º    PATRICIA DE MOURA ROCHA2708418-3  2740192755,00
759 ºRUTH CAVALCANTE DOS SANTOS2707239-86520511955,00
760 ºJESSICA ARAUJO MESSIAS2740293-247.246.15055,00
761 ºGIULIA RAQUEL ALENCAR2771816-6  5721686255,00
762 º    BYANCA MIQUELAN2847976-9  6063444355,00
763 º    SIMONE APARECIDA CORDEIRO NUNES DE SOUZA    2764026-4  2271840055,00

Página 34 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
764 ºDANIELA FANTAZZINI FOSSATTO2942002-4  2288759555,00
765 ºCARLOS EDUARDO LIMA DE MORAES2865760-8  33816865X55,00
766 ºTIAGO ANDERSON HORVATH BARBOSA2800216-4  4328715955,00
767 ºLETICIA PAULA FERRAZ DE OLIVEIRA2770499-857.24574155,00
768 ºRENATA APARECIDA MARINARI2941871-2  28985019855,00
769 ºANDREIA APARECIDA DE MORAES SANTOS2713012-6  4341417355,00
770 ºCARLA GRANZOTO AMBROSIO2700807-0  33758759055,00
771 ºCAROLINE DIONIZIO SANTOS2931941-2  4918362755,00
772 ºERIC ANTONI BESSA TEIXEIRA2914095-1  4502323355,00
773 ºMARLON DE OLIVEIRA SOUZA2739772-6  38638160455,00
774 º    AULY RIBEIRO DE CARVALHO2700237-31567999855,00
775 ºDEISE TOLEDO CAMPEZZI2909264-7  2938864955,00
776 ºANGELA BASTIAN SANTOS2701500-9  2829570955,00
777 º    RAYANE DE SOUZA ASSIS2831809-9  5211231155,00
778 ºMARCIA DIAS PEREIRA2697329-4  2640317755,00
779 ºAMANDA VILHENA ANTUNES2697887-3  1400880055,00
780 ºALINE APARECIDA LIMA DE SOUZA2790691-4  3014495255,00
781 ºLUCIENE MAXIMA DOS SANTOS2813212-2  4058382255,00
782 ºELIZANGELA DE SOUZA SOARES2716318-0  41344685255,00
783 ºMARICELIA SOUZA SANTOS2929695-1  3897205355,00
784 ºWENDELL MENESES PERGENTINO DE MOURA2822670-4  48248899255,00
785 º    NATALIA JULIANA PONTES MACHADO2719216-4  3791309155,00
786 ºEDGARD JESUS MALIMPENSO SILVA2714789-456.408.05955,00
787 ºLUIZ CARLOS DE AZEVEDO2701976-4  2261126455,00
788 ºROSANA ANASTACIO2941937-9  2898397155,00
789 ºLUCCAS FORTUNA GONCALVES2903600-3  4749649755,00
790 ºBARBARA GOMES MENDES DA SILVA2701065-1  3640273655,00
791 ºMARIA PAULA CANUTO DE OLIVEIRA2946932-5  5801562155,00
792 º    ANA PAULA LOURENCON DOS SANTOS2741064-1  3347214455,00
793 º    TATIANA DA SILVA CAMARGO2933155-2  4229449155,00
794 ºTHAMYRIS TAVARES DO NASCIMENTO SILVA2774301-2  41224133X55,00
795 º    KATIA MARIA GALVAO2744233-0  2089432455,00
796 ºISABELLA RODRIGUES ROMAN2723519-039.693.74755,00
797 ºMELISSA KEMMER MACHADO2716432-2  103936240355,00
798 º    JOANA DOS REIS SILVA2698858-54044244455,00
799 ºFERNANDA MENDES PEREIRA2900413-6  4467370755,00
800 ºDARCIANA DE SOUZA2945065-9  2800703955,00
801 º    FABIANA RODRIGUES DE FREITAS2922039-4  29705126X55,00
802 ºMONICA DE LIMA2914348-9  30442838355,00
803 ºALAILA LEMOS MORAIS2703558-1  42303764X55,00
804 º    ANIELI SOFIA RODRIGUES DA SILVA2715892-6  36814134255,00
805 ºSAMARA ROCHA PAIXAO MORAIS2715245-6  3837311055,00
806 ºROSANA APARECIDA COSTA GOMES2947782-4  17698059355,00
807 ºRAQUEL MARINHO2744766-920141115555,00
808 ºJHENIFER MORAES GARCIA2799158-0  5996521755,00
809 ºMARINALVA GALDINO FREIRE ARAUJO2721252-1  3666705255,00
810 ºIRAN GOMES DE OLIVEIRA SANTOS2746045-2  4836279455,00
811 º    SUELLEN MARTA DOS SANTOS VIEIRA2798636-5  4208952355,00
812 ºFERNANDA CIPRIANO SILVA2837255-7  48752454855,00
813 ºFERNANDA PANZERI VIDAL2931795-9  4870476755,00
814 ºRAFAEL SANCHES FERREIRA2944599-0  39019824955,00
815 ºFERNANDA FRANCISCA DE OLIVEIRA2720474-0  4931524355,00
816 ºCAMILA VALERIA PEREIRA2793956-1  3857517755,00
817 ºLUIZA ROSDACHIMO COSTA2936993-2  5264240255,00
818 ºRAFAEL PEREIRA DOS SANTOS2927437-05228251155,00
819 º    NICOLLY DE ALVARENGA LEMOS2702966-2  5098223855,00
820 º    JOYCE MARTINS FERNANDES2825430-9  5354454655,00
821 ºCARLOS IRAN DOS SANTOS2854941-4  2253452955,00
822 ºDIOGO TAMARIBUCHI TOMITA2742340-9  4496968555,00
823 º    DAYANE ALVES DE SOUZA2836795-2  4435971455,00
824 º    LUCAS DIOGUARDI SOARES2945843-9  5825712955,00
825 ºENRIQUE ALENCAR DOS SANTOS2928978-5  4166129655,00
826 ºESTELA DE OLIVEIRA JOSE MARIA2931543-34018965455,00
827 ºPRISCILA APARECIDA PEREIRA DA SILVA2895483-1  34358592355,00
828 ºGESSICA DA SILVA AMARO2725698-7  4245948555,00
829 º    TAELE RODRIGUES MAFFRA2827263-3  56044482555,00
830 ºANDREW APARECIDO DE LIMA SOUZA2716405-5  5436610555,00
831 ºJULIA VAZ DE SOUSA SANTOS2944154-4  5231304155,00
832 ºMARCIA MACIEL SANTOS ANDRADE2783293-7  3422093355,00
833 º    PRISCILA FAUSTINO SANTOS2924378-5  3451564955,00
834 ºCICERA SIMONE FEITOSA MOREIRA2711560-7   42828230155,00
835 ºJULIANO MACIEL RIBEIRO2802343-9  4559461655,00
836 ºLARISSA DE OLIVEIRA SANTOS2853815-3  5338468655,00
837 º    RAYSSA NUNES VIRGULINO DOS SANTOS2812325-5  5510207555,00
838 º    GABRIEL REIS ANDOLFATO2719670-4  3957533455,00
839 ºDEBORA DA SILVA SANTOS2701262-0  4539051955,00
840 ºCARLA ISLANA SANTOS MORAES2808977-4  6236957655,00
841 ºALINE CRISTINA FRAZAO2851539-0  4234833755,00
842 ºLAIS BELLARDI LOUP2941591-8
3359305455,00
843 ºTIAGO JOSE DO NASCIMENTO2722338-8  30797134X55,00
844 ºDERALDO PEREIRA DA SILVA2841170-617850727155,00
845 ºJANAINA ROSDACHIMO COSTA2919851-8  3338918955,00
846 ºEMILY CHRISTINI GONCALVES DA SILVA2804720-6  39315832955,00
847 º    NATALIA OLIVEIRA DOS SANTOS2712685-4  3817811855,00
848 ºMARINA PIRES NORONHA DE OLIVEIRA2719578-3  3775857955,00
849 ºALEX WELLINGTON DOS SANTOS SILVA2801013-2  3929515155,00
850 ºJEFERSON CARRETA BRANDAO2759940-0  3645760055,00
851 ºENEVALDO NUNES MACHADO2717562-6  23765074555,00
852 ºMIRIAM PEREIRA BRITO2924357-2  4154118655,00
853 ºCLAUDIO MARCOS VIANA PEREIRA2697448-7  4319008355,00
854 ºMEIREANGELA SANTOS DE SOUZA2813703-5  43312761255,00
855 ºERICA VIANA DOS SANTOS DE MORAIS2928955-6  55815432355,00
856 ºCLEYTON ALVES DE SIQUEIRA2737167-0  49378664855,00
857 º    MATEUS DA SILVA PINTO2736201-9  4561797355,00
858 º    MARCOS VINICIUS RODRIGUES VALERIO2707326-2  49780400155,00
859 º    ANA CAROLINA SILVA CAXONE2910805-5  38.117.73955,00
860 ºADRIANA LEIKO SAGA CAMBOY2722969-6  2465425355,00
861 º    TADEU JERONIMO DOS SANTOS2725574-3  3401922855,00
862 ºDOUGLAS BUENO VIEIRA2766258-6  5508341555,00
863 ºGUILHERME MAGALHAES ARGOLO2936157-5  5565471855,00
864 º    GUSTAVO BELMIRO DA SILVA2719606-2  5544399955,00
865 ºDENILSON JOSE DE ARAUJO PEREIRA2942597-2  5675131555,00
866 ºROSELI MARIANO BARBOZA2701376-6  1828585555,00
867 ºMARCIELE LIMA DOS SANTOS SILVA2704008-9  5765900555,00
868 ºSOLANGE DA MOTA SORDI2865326-2  1947187655,00
869 ºANNA LUIZA MEIRELLES COELHO2792201-4  26526292
55,00
870 ºLUIZ SILVA NEVES2736336-8  3038995655,00
871 ºCLAUDIA PATRICIA ARAUJO COSTA2721653-5  2359955955,00
872 ºHENRIQUE LOPES PIMENTEL DE OLIVEIRA2944420-934759414155,00
873 ºIZABEL NANCY NOGUEIRA FERREIRA DE SOUZA2766148-2  5361879955,00
874 ºRENATO FRANCISCO ALVES2823413-8  3451483155,00
875 ºULISSES TAVARES DE MELO2713961-144485438155,00
876 ºGIOVANA RODRIGUES BEZERRA2801093-0  3969313355,00
877 º    CAIO CESAR BRAGUIN RAMOS2709113-95685399555,00
878 ºCARLOS FELIPE CARNEIRO COSTA2918916-0  3331378755,00
879 ºSIOMARA DA SILVA PEREIRA2703439-9  4571979252,50
880 ºBENERVAL FERREIRA DA SILVA FILHO2751158-8   1851701352,50
881 ºMUSA FATIMA DA SILVA2697882-2  2260242652,50
882 ºALEXANDRE PINTO CODINA2802822-8  2157861752,50
883 ºKELI CRISTINA PERTUSSATTI BAGNARA2911277-0   4135444552,50
884 º    ROSEMEIRE APARECIDA DA SILVA FRANCA2781500-5  2246950452,50
885 º    FELIPE DA SILVA ELISBAO2753914-8  5367005252,50
886 ºELZA MESSIAS DE SOUZA NEVES2819900-6  3073433452,50
887 ºANTONIA EDINEVES SINDEAUX QUEIROZ2847528-3  3564509552,50
888 ºMARIA BETANIA DA SILVA2798235-1  34515239652,50
889 ºCLAUDIA CAMILLA CASTELLO2726913-2  4163081452,50
890 º    VANESSA DE OLIVEIRA ALVES2864802-1  3558676852,50
891 ºANTONIA MARIA DE SOUSA2713599-3  55439190952,50
892 ºANDREIA SENA ARAUJO2715615-0  2727075552,50
893 º    FABRICIA MARTINS BATISTA SILVA2928885-1  43397700052,50
894 º    VALERIA DE MORAES LOUBACK BARROS2868307-24113990552,50
895 ºJOSEMAURA CARDOSO DOS SANTOS2709655-6  5641700052,50
896 ºMISLENE SOUSA DA SILVA2712241-7  3245858452,50
897 ºRAIMUNDA MARIA SOUSA2942716-9  24133337452,50
898 ºJOICE CRISTINA BUENO2826735-4  6489308252,50
899 ºREBECA SANTOS CAMARA2717710-6  3976299552,50
900 º    ANA PAULA MATOS DA SILVA2697359-63532359852,50
901 º    TAMIRIS LIMA RODRIGUES DA SILVA2740323-8  45 677 535352,50
902 ºSANDRA PERGENTINA DA SILVA OLIVEIRA2759402-5  1974166452,50
903 ºMARIA IVERLANDIA ROCHA DE MORAIS2766346-92323092752,50
904 º    LUIZ CARLOS ALVES DO NASCIMENTO2776556-3  6355128852,50
905 º    ANA PAULA DA SILVA2830910-3  3296744652,50
906 ºSERGIO SILVA SOUZA2851672-94948595452,50
907 ºLUCAS ROMANO ALMEIDA2714822-0  3739702552,50
908 ºMARIA ALINE GONCALVES SOUZA2726166-2  5058960552,50
909 ºPRISCILA CARMELINA CARIA2939878-9  4255758152,50
910 º    THAYANE XAVIER ANTUNES2749306-7  37256117252,50
911 º    ZELIA GUBANI2700035-4  2818820052,50
912 ºEDWARD FELIX DE NOBREGA MORAES2931304-04159564152,50
913 ºGIDEAO ALVES SANTIAGO2752774-3  4920315652,50
914 ºROBERT SOUZA DE LIMA2826183-6  5387110352,50
915 ºMARIA CLARA F M DE SOUSA2717979-6  6287642152,50
916 ºDEISE FERREIRA LINS DE MELO2702801-11852893952,50
917 ºDEISE ANNE DOS SANTOS SILVA2862572-23251407752,50
918 ºJOYCE LIDIANE DE SOUZA LIMA2700785-5  4300232852,50
919 ºSANDRA APARECIDA DA SILVA2909394-5  2412352852,50
920 º    KATIA ELAINE DE PAULA2761471-9  24831106252,50
921 ºJURACI DAMIANA DE FREITAS PEREIRA2829725-3  4951181552,50
922 ºVERA LUCIA RODRIGUES PINHEIRO2698907-7  3240978752,50
923 ºALINE GOMES SOARES FERREIRA2729969-442820778952,50
924 º    VERONICA GOMES DA SILVA2767094-5  5404468952,50
925 ºELLEN CORAZZA DOS SANTOS2751998-8  3344053052,50
926 ºHUGO RENATO DO PRADO2829601-0  40441510652,50
927 ºMARIA KATIA VIEIRA COSTA2725056-3  5379489252,50
928 º    ALINE SILVA DO NASCIMENTO2866012-9  57343651452,50
929 ºCLEANE JESUS DE OLIVEIRA2735948-4  1481011952,50
930 ºJOELSON DE OLIVEIRA FERREIRA2751102-2550816137852,50
931 ºIARA CARVALHO GASPARETTO2703128-4  4180671552,50
932 ºROSEMEIRE ALVES FERREIRA2702192-0  2792369752,50
933 ºSAMUEL DAVID HORACIO ALVES2845132-5  3484802152,50
934 ºDEBORA GARCIA GUEDES2761579-0  43288034352,50
935 º    PRISCILA MURAKAMI2903665-8  1250913552,50
936 ºMARINEIDE SOUSA MEDRADO DE SOUSA2736489-5  3831078352,50
937 ºJULIANA CAROLINA BIN OLIVEIRA2939475-9  4242774852,50
938 ºMERILENE MARIA DA SILVA FILHO2710622-5  4442859352,50
939 ºRAFAEL ANACLETO DA FONSECA2730560-0  3604857652,50
940 ºGIOVANNY NASCIMENTO MARCOLINO DA CUNHA2838897-6  3912143252,50
941 ºLUZIA ROZENDO DA SILVA2871554-32114486852,50
942 ºCLAUDIA BARBOSA CAMPOS2749682-1  2784738552,50
943 ºSANIA PATRICIA ALVES OLIVEIRA2750088-8  46983529152,50
944 º    DAYANE BRITO SANTOS DO NASCIMENTO2782884-0  4728744952,50
945 ºJONATAS DIAS DE JESUS2760987-13627008452,50
946 ºBIANCA DOS SANTOS NUNES2712434-758.264.80452,50
947 º    MELISSA DE SOUSA SILVA2775251-8  3876576452,50
948 ºMARCOS RODRIGUES DE OLIVEIRA2938496-6  2540809952,50
949 ºADRIANA TERESA MATRONI2945773-4  26586044152,50
950 ºBRUNO RAMOS BRITO2930286-2  5354627852,50
951 ºMARIA ONEIDE DA CONCEICAO NEVES2884995-7  2064080452,50
952 ºCARLOS ALBERTO DOS SANTOS2831765-3  3520468352,50
953 º    MAITE CARDOSO2944911-15506521252,50
954 ºHELEM THAIS SANTOS2718478-157.389.38552,50
955 ºASHLLEY MARIA DE LIMA ASSIS2760751-85671361152,50
956 ºEDIMAR FERNANDES DE OLIVEIRA2869204-7  2486759552,50
957 ºBARBARA SOUSA CANDIDO DA SILVA2803035-4  3473060152,50
958 º    SIMEIA SANTANA DA SILVA2871551-9  44738474052,50
959 º    SUZANE LIMA SANTOS2739404-2  5027135252,50
960 ºANNE KAROLYNE2925670-4  5915722752,50
961 º    ISVANIA ALVES KUZUSHIMA2909097-0  21425511652,50
962 ºFRANCINETE SOARES DE SOUSA2706602-9  2645291952,50
963 º    PAUL GALLI2894091-12547672152,50
964 º    ELAINE GARCIA PEREIRA2730647-0  27525594352,50
965 ºMARCELA JACIARA ALVARENGA LACERDA2946773-0  3225048952,50
966 ºSUELLEN MIRANDA VARGAS2947224-5  46306355
52,50
967 º    NAYARA LIBANIO DE OLIVEIRA2726967-1  476555143252,50
968 ºLANA SOARES ANTUNES2923135-3  5064785152,50
969 º    GABRIEL AUGUSTO DIAS DE SOUZA2817931-5  3755232652,50
970 ºEDSON YAMANISHI FILHO2796176-13824397252,50
971 ºINACIO DE SOUZA DE OLIVEIRA2738656-259.555.97552,50
972 ºDEBORA CRISTINA DE OLIVEIRA2911624-4   271672287552,50
973 º    SIDNEY LUZ DA SILVA2784181-234.459.109-52,50
974 ºEMMANUELE ISHIARA HIGASHI2763176-1  3445918152,50
975 ºEVELYN NASCIMENTO DE LIMA2796266-0  3040779752,50
976 º    GABRIELY CRUZ OLIVEIRA2736486-0  33947910352,50
977 º    GABRIEL DOS SANTOS SILVA2838059-2  4945150652,50
978 ºFERNANDA KESLEY DOS SANTOS TOSTES COSTA    2701787-7  3901501852,50
979 º    GILVAN OLIMPIO CARDOSO2822001-3  504673352,50
980 ºLUCIANA CARVALHO DE ALMEIDA2708311-0   4114017752,50
981 ºTIAGO SANTOS BEZERRA2697525-4  4439469552,50
982 ºREGINA MITIE ARAKAKI2776441-9  2780892852,50
983 ºLUCIANO APARECIDO DA SILVA ARAUJO2729428-5  5426774552,50
984 ºLUANA LUZINETE ALVES DOS SANTOS2880873-850.048.74952,50
985 º    ANA PAULA DE LIMA2815569-633.168.76452,50
986 ºSUZIANE BISPO DOS SANTOS2927430-3  5891021852,50
987 ºDAIANE TAVARES DOS SANTOS2875091-8  5304292852,50
988 º    PAULO HENRIQUE CONCEICAO DIAS2825302-738.573.51552,50
989 ºFERNANDO VAZ DA SILVA2915105-8  3853077552,50
990 ºDEBORA REIS ALVES2892850-452.366.74252,50
991 ºPEDRO HENRIQUE DA SILVA2710712-45347436652,50
992 º    JOSE GILMA
RQUES DA SILVA2913884-1  28199369552,50
993 ºCLAUDIA MARIA LEITE DOS SANTOS2779665-5  3061731952,50
994 º    TAILANDIA QUEIROZ DE SOUSA2890960-7  5599071452,50
995 ºMENEGILDO MIONE MOREIRA DE ASSIS2826472-0  4005449452,50
996 ºJESSICA BATISTA CARDOSO2835841-4  5394080052,50
997 ºGUILHERME DANTAS PANTALEAO2701896-2  5287858452,50
998 º    WILLIAM VIEIRA2936955-0  3442636752,50
999 ºEUNICE SILVA PUNCA DE ARAUJO2720720-0  42209529152,50
1.000 º  ERIKA DE OLIVEIRA SANTANA2932428-93939785652,50
1.001 ºLUCAS DE LIMA MOREIRA2882159-9  56755597552,50
1.002 º  DOROTEIA APARECIDA SOARES DA SILVA ALMEIDA2908363-0  20141095352,50
1.003 º  GIVANILDO DOS SANTOS ARAUJO2749580-93466063952,50
1.004 º  JULIANA OLIVEIRA DE ARAUJO VITOR2713008-84749682852,50
1.005 ºSTHEFANY VITORIA BARCELLOS ALVES PERES2796859-6  6011355252,50
1.006 ºISABELA BACARINI CORNELIO2715237-55840133852,50
1.007 º  LUCAS GIVANDO DA SILVA2715263-4  6030969952,50

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 35
1.008 ºANDRESSA CRISTINA DOS SANTOS PINHEIRO2828760-64527640852,50
1.009 ºHIGOR SENGER SANTOS2723711-73897630852,50
1.010 ºTHOMAS LEMOS RODRIGUES2777521-6  5616804952,50
1.011 º  RENAN VENANCIO DO NASCIMENTO2741547-3  5247078452,50
1.012 ºANTONIO MARCOS DE SOUSA2784813-2  2476938652,50
1.013 ºNADIA TOMITA2935455-2  3697514452,50
1.014 ºJOAO PAULO FERNANDES DOS SANTOS2798883-0  3394772252,50
1.015 ºVICTOR HENRIQUE LIMA GUEDES2724708-23634124352,50
1.016 º  GUILHERME FELIPE DA SILVA2718252-53863558452,50
1.017 ºTHIELY MENDES ANJOS2762947-3  49191274252,50
1.018 º  GUSTAVO DA SILVA SOUZA2915801-05521054952,50
1.019 ºSORAYA ALVES CACCIATORI2704189-1  3634146252,50
1.020 ºMARIA DO PERPETUO SOCORRO VERISSIMO PEREIRA2924547-8  12559170650,00
1.021 º  MILENA DA SILVA ALMEIDA LISBOA2934843-942787099950,00
1.022 º  VELTI MARIA GOUVEA DOS SANTOS2699534-417100954X50,00
1.023 ºROSIMAR RANGEL SOARES2747759-2  35104523550,00
1.024 ºCESAR AUGUSTO NASCIMENTO CRUZ2829110-737.101.35150,00
1.025 º  VAUDELICE ROSA DA SILVA2757024-024102674X50,00
1.026 ºKETHELYN RODRIGUES METELO2865876-0  5350590950,00
1.027 ºJANETE DE JESUS SOUZA ATANAZIO2820379-8  34515389350,00
1.028 ºSIRLEI ALVARA DOMINGOS2933571-019.611.03250,00
1.029 º  APARECIDA SILVA LIMA PINHEIRO2912352-61929009650,00
1.030 ºLUIZ CARLOS SANTOS MAIA2925316-0  5282951550,00
1.031 º  IRIS COELHO DE SOUZA2855170-23841838950,00
1.032 ºLAUDICEIA RODRIGUES CUPERTINO GANANCA2853323-2  18283969250,00
1.033 º  CLEILIA ALVES DE MELO2700966-1  02036903550,00
1.034 º  TATIANE LIMA DE OLIVEIRA SAMPAIO2727885-9  41190774050,00
1.035 º  FABIANO DA SILVA ROMAO2844297-0  38889352750,00
1.036 º  GISELLE BALLINI ROSA2807629-0  36270244550,00
1.037 ºANDRE DO NASCIMENTO2927003-0  28640668850,00
1.038 º  EDVANIA MARIA DA SILVA2741076-5  2861022950,00
1.039 ºJAQUELINE DE JESUS SANTOS2836030-3  3250208650,00
1.040 ºANGELICA APARECIDA ORTIZ DE CAMARGO2726682-6  4328848750,00
1.041 ºMARIA CICERA DOS SANTOS2700076-1  39354350X50,00
1.042 º  GABRIELA DE ANDRADE LIMA2700114-85622803350,00
1.043 ºROSINEIA APARECIDA GOUVEA GONCALVES2713613-219.552.51850,00
1.044 º  JOELMA PEREIRA DA SILVA2917981-534221410X50,00
1.045 º  DAYANE GRAZILELLA PEREIRA DE OLIVEIRA DOS
SANTOS2702738-4  3824298450,00
1.046 º  VANESSA AGUIAR EUSEBIO NUNES2733272-1  47270813250,00
1.047 º  CLAUDIANO DA SILVA LEAL2935641-5  50531881750,00
1.048 º  SILVIO DOS SANTOS QUEIROZ2719818-9  33900833750,00
1.049 º  FABIOLA BOSIO2879890-23507417550,00
1.050 ºMARINA SOARES FERREIRA DE OLIVEIRA2914329-249005013X50,00
1.051 º  JANE DA SILVA SANTOS2793526-43063999750,00
1.052 ºLAURA VENANCIO2804901-2  27401460950,00
1.053 º  FABIANA GOMES DA SILVA OURO PRETO2728130-2  3448174450,00
1.054 ºCLAUDIENE FELIX RODRIGUES2710185-1  41152266850,00
1.055 º  MARIA DELFONSO GOMES DE FREITAS2697568-85544457250,00
1.056 ºLETICIA GOMES SANTOS2715131-039.869.54550,00
1.057 ºCRISTIANE BORGES DOS SANTOS2768877-1  1678963450,00
1.058 ºMARIA HELENA PANTA2880975-053161129250,00
1.059 ºLUIZ CARLOS LOURENCO2943549-8  3347393550,00
1.060 ºERENICE PEREIRA DE SOUSA COSTA2739825-0  4528241050,00
1.061 ºALINE MELO DOS SANTOS NASCIMENTO2936668-2  4769082750,00
1.062 º  KAMILA THEODORO DE SOUZA2698006-14265887150,00
1.063 ºKARINNE LARYSSA FRAZAO TECHEREMUGA2701490-8  5704431450,00
1.064 º  CAIO LUIZ DOMINGOS DE CASTRO2724049-5  36 649 947650,00
1.065 ºCLAUDIA PEREIRA CADEIRA2877554-6  22989992450,00
1.066 ºRAFAEL ALENCAR SOARES2853848-0  4799099450,00
1.067 ºCAROLINA GABRIELLE FERREIRA DE ALMEIDA2900234-63957285850,00
1.068 º  VANUSA DE JESUS SANTOS2765129-0  27747710450,00
1.069 ºFABIO HENRIQUE SOBRAL2709461-8  4805322350,00
1.070 º  VINICIUS TASHIMA DA SILVA2710130-4  5093069350,00
1.071 ºANGELA APARECIDA VILLELA2777662-01740805150,00
1.072 º  SIMONE JUNQUETTI2930324-9  2010165350,00
1.073 ºLUCAS VIEIRA BARBOSA2699417-85004601150,00
1.074 ºLUANA DE MENESES SOUSA2700977-7  4812037850,00
1.075 º  JULIA LIP TITO ALVES2723779-638369159X50,00
1.076 º  BRUNA PINHEIRO DE ALMEIDA2781057-75912673250,00
1.077 º  SILVIA REGINA TEIXEIRA ALMEIDA SILVA2750479-42233830850,00
1.078 ºJOAO MARCOS RODRIGUES COUTINHO2736856-4  3022668650,00
1.079 ºMARIA CRISTIANE SOUZA MORGADO2739517-0  3454047250,00
1.080 º  TATIANA DOS SANTOS VIG2742829-03406428450,00
1.081 ºBRUNA ARAUJO ROSA
2740861-2  45588961250,00
1.082 º  KESIA TEIXEIRA GUIMARAES DE SOUSA2697477-04676068850,00
1.083 º  JAQUELINE ALVES SILVA2818010-01467252250,00
1.084 ºLETICIA GONCALVES BACELAR2807448-3  5404377650,00
1.085 º  JOILTON SILVA MEDEIROS2718831-06221225950,00
1.086 º  KELLY CRISTINA GONCALVES2770722-9  3073368450,00
1.087 ºSARA LUIZETTI CHUDDO2867840-03504771750,00
1.088 ºERICKA PEREIRA DE AQUINO2699705-34154720850,00
1.089 º  NATALIA CRISTINA FERREIRA DE FREITAS2740044-1  3588124350,00
1.090 º  DENIS SOUZA SAO PEDRO2785523-64046331450,00
1.091 º  TAINA VIEIRA DE QUEIROZ DA FONSECA UEDA2744438-4  27177265750,00
1.092 º  JOSE EDILSON DA SILVA2777734-0  5549151550,00
1.093 ºANDERSON ROBERTO FERREIRA2828435-6  45655326550,00
1.094 ºANDERSON DIEGO JERONIMO2717367-4  40374782X50,00
1.095 º  JUSSARA EVARISTO PASCHOAL2937188-0  29678570250,00
1.096 º  AMANDA ALVES EMIDIO DA SILVA2945107-8  4727233550,00
1.097 º  TAMIRES SOUSA DA SILVA2709236-45862718150,00
1.098 ºMAIZA SILVA CARREGOSA SANTANA2749897-2  54883742950,00
1.099 º  EMILY SILVA ALVES2804043-0  6035313550,00
1.100 ºVERA LUCIA DEL BUSSO BONADIMAN2795489-7  20369824150,00
1.101 º  DAYANE LOPES DO NASCIMENTO2715940-04744929650,00
1.102 º  VILMA ELIAS2942014-8  2118541350,00
1.103 ºAMANDIO FERNANDES DA CRUZ FILHO2755360-4  24920467850,00
1.104 º  GISELE DA SILVA NOGUEIRA2729675-02892999350,00
1.105 º  ANEMILTON DE SOUSA SILVA2722446-52166549150,00
1.106 º  DANILO RIBEIRO SOUSA2922092-0  24618803050,00
1.107 ºCLEONICE ALVES SOTELO2722697-2  32249620250,00
1.108 º  THAISY ELIZA FABRICIO FERRARI DE OLIVEIRA2719040-41332702250,00
1.109 º  RHAYO ANDRADE NUNES2773263-0  3923833650,00
1.110 º  DORCAS JORGE DOS SANTOS2854843-4  2479482250,00
1.111 º  ROSANA MARTINS DO NASCIMENTO2809834-0  2911367950,00
1.112 º  LUCIANA MARINI PRIETO2817549-2  4103870950,00
1.113 º  ADEILDA ALVES DE LIMA2947057-929.595.95450,00
1.114 º  EMERSON DUARTE DOS SANTOS2725645-6  4412257750,00
1.115 º  BEATRIZ RODRIGUES DAMASCENO2788879-7  37773821950,00
1.116 º  CAROLINE CANDIDO RIBEIRO2930450-4  4996282250,00
1.117 º  INGRIDY KAMILLI DA SILVA ALVES2729357-2  5394219950,00
1.118 º  CINTHIA SANTOS PRADO2913964-3  5585546250,00
1.119 º  ISABELLA CRISTINA ALMEIDA DA SILVA2814841-0  5410892050,00
1.120 ºSEBASTIAO ANDERSON APARECIDO MARTINS2872409-7  2963922350,00
1.121 ºJOSILENE FREIRE DOS SANTOS SOUZA2795652-0  43190471650,00
1.122 º  MONIQUE HELEN GUIMARAES SILVA XAVIER2929110-04242739950,00
1.123 ºBRUNO TADEU NEVES POHLMANN2698408-3  46035547850,00
1.124 ºJESUALDO ORVELINO DA CRUZ2829660-5  3073388250,00
1.125 ºMARIA LIVANI TOMAS BARROSO2750296-1  4060533250,00
1.126 º  ERIKA APARECIDA JESUS DE ANDRADE2821893-04471339650,00
1.127 ºLALSON LEMOS LINO2717271-6  50194833850,00
1.128 ºVITOR JONES SANTOS2917435-0  5488242950,00
1.129 ºANA CLARA MOURA DE BRITO2700684-0  5004765950,00
1.130 º  LUIS ALEXANDRE SILVA DE JESUS2945188-43923949250,00
1.131 ºANDERSON DE QUEIROZ RAMOS2808250-8  2935575950,00
1.132 º  SHEILA ROMANO VIEIRA DE SOUZA2748643-53078925750,00
1.133 º  ELTON DE MELO FERREIRA2709643-2  4804373050,00
1.134 º  BEATRIZ ARAUJO OLIVEIRA2763221-0  3768400950,00
1.135 º  AMANDA VIEIRA SILVA2914305-55362140250,00
1.136 ºLEONARDO HENRIQUE FERNANDEZ2712151-8  5393635050,00
1.137 º  KATIA CILENE DE CAMARGO2722322-1  29558433650,00
1.138 º  KELLY CRISTINA ALVES SILVA DE JESUS2934892-7  34090995X50,00
1.139 ºGILMARA APARECIDA ALVES DOS SANTOS GUERRA   2829850-0  2993422250,00
1.140 º  PALOMA APARECIDA DE OLIVEIRA2746210-24888615250,00
1.141 º  PALOMA CIBELE DOS REIS2791576-04338819850,00
1.142 ºBRUNA DE ALMEIDA LUZ2874107-23862882050,00
1.143 º  NATHALIA ALVES SOTELO2732870-85211228550,00
1.144 º  EDILENE DE ALMEIDA AURELIANO DA SILVA2937719-65633509750,00
1.145 º  ARIANE PARRA GOES2719233-4  3954197950,00
1.146 º  FABIANA PEREIRA ALVES2947980-0  5932742550,00
1.147 º  BEATRIZ QUINTANS ITO BATISTA2796628-35733041250,00
1.148 º  YASMIN PRATES SANTOS2927971-252.409.67850,00
1.149 ºLEONARDO UCHOA PINHEIRO2704191-34172654150,00
1.150 º  TALITA TAVARES MARTINS HENRIQUE2890418-4  52323264050,00
1.151 º  LUANA MIDORI NASSIZAKI2779530-65288078550,00
1.152 º  ERIQUE ADRIANO FARIAS SANTANA2697392-8  86863050,00
1.153 ºRAQUEL MIRIA DE SOUZA2908668-03525592350,00
1.154 º  NATALIA REGINA PRESTES2727769-0  4134431650,00
1.155 º  CRISLAINE APARECIDA SILVA NASCIMENTO DE LIMA   2763576-7  40266843150,00
1.156 ºPEDRO FERNANDO DE MENEZES2937174-0  4153105350,00
1.157 ºAMANDA LUCIA DOS SANTOS FERREIRA2809482-4  2256242550,00
1.158 º  ANA FLAVIA CORREIA LOPES2738545-0  2847631250,00
1.159 ºMARIA LUIZA DE LIMA CORREIA PIMENTEL2747768-1  37513980150,00
1.160 º  BIANCA OLIVEIRA DE LIMA SILVA2873518-8  3901609950,00
1.161 º  JUCIER LUCAS CUNHA DA SILVA2716049-1  5050864750,00
1.162 ºSARA MARIA BRITO COELHO2938818-06222270850,00
1.163 ºJULIO GIUSEPPE CANOVA GONCALVES2941472-5  5715142850,00
1.164 º  DANIELLA CHAGAS DA SILVA2721362-5  32620546950,00
1.165 ºODIRLEI PEREA ARJONAS2907954-3  28612689850,00
1.166 ºMARIA FERNANDA FERNANDES DE PALMA2752783-2  5079414950,00
1.167 ºDANIELE THAISA DA SILVA2743987-9  5640828650,00
1.168 º  BEATRIZ SANTOS GUERRA2836198-9  3972597650,00
1.169 º  PAULO CARVALHO DOS SANTOS2776506-75467402050,00
1.170 º  RUTT LUCYE SYLWA DA SILVA2701543-2  41139534850,00
1.171 ºLUCAS GONCALVES BORGES2698462-860.441.20350,00
1.172 ºRODRIGO DOS SANTOS NETO2699763-0  4867109850,00
DESPACHO HOMOLOGATÓRIO DE CONCURSOS PÚBLICOS
31 DE MARÇO DE 2023
PROCESSO Nº. 20.204/2022
Considerando a conclusão das fases do Concurso Público para o cargo público de ASSISTENTE DE GESTÃO
ESCOLAR (2536), aberto pelo Edital nº. 05/2022-SGE01, HOMOLOGO o referido Concurso Público, nos termos do
artigo 1º, inciso II do Decreto nº. 21.310 de 2001, para que produza todos os efeitos legais.
PROCESSO Nº. 20.205/2022
Considerando a conclusão das fases do Concurso Público para o cargo público de AGENTE ESCOLAR (2537),
aberto pelo Edital nº. 06/2022-SGE01, HOMOLOGO o referido Concurso Público, nos termos do artigo 1º, inciso II
do Decreto nº. 21.310 de 2001, para que produza todos os efeitos legais.
Adam Akihiro Kubo
Secretário de Gestão
DIVISÃO TÉCNICA DE PLANEJAMENTO E CONTROLE DE RH
SEÇÃO TÉCNICA DE ATOS ADMINISTRATIVOS DE PESSOAL
CONVOCAÇÃO
A DIRETORA DO DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS (em exercício), ADRIANA GARCIA DO
AMARAL CASTELO, convoca a servidora abaixo relacionada, para comparecer junto à Seção Técnica de
Serviço Social e Previdenciário - SGE01.06.02, do Departamento de Recursos Humanos, situado na Avenida
Presidente Humberto de Alencar Castelo Branco, 1041 - Vila Augusta - Guarulhos, das 08h às 16h, para fins de
regularização funcional referente ao Processo Administrativo 62.874/2022.
21866  EFIGÊNIA MARIANA DO NASCIMENTO
- Prazo para comparecimento: 05 (cinco) dias úteis
CORREGEDORIA DO MUNICÍPIO
PORTARIA Nº 157/2023-SJU04
De 30 de março de 2023.
O CORREGEDOR DO MUNICÍPIO EM EXERCÍCIO, ROBSON BARBOSA MACHADO, no uso de suas
atribuições legais, que lhe confere a Lei 7550/17 (alterada pela Lei 7778/19), bem como o disposto nos artigos 194
e seguintes da Lei Municipal nº 1429/68, com a finalidade de apurar extravio/furto de bem patrimonial, conforme BO
nº BM3332-1/2023 - 1ª Edição de 01/02/2023 - Delegacia Eletrônica 2 - Processo Administrativo nº 14097/2023,
oriundo da Secretaria da Saúde.
RESOLVE:
1. Constituir Comissão de Sindicância para apurar os fatos acima descritos, composta pelos seguintes servidores:
Presidente: Monica de Lima Tavares - CF 47039
Membros: Medelyn Alexandre Silva - CF 56544
Dirceu do Espírito Santo Júnior - CF 56091
2. Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.
PORTARIA Nº 158/2023-SJU04
De 30 de março de 2023.
O CORREGEDOR DO MUNICÍPIO EM EXERCÍCIO, ROBSON BARBOSA MACHADO, no uso de suas
atribuições legais, que lhe confere a Lei 7550/17 (alterada pela Lei 7778/19), bem como o disposto nos artigos 206
e seguintes da Lei Municipal nº 1429/68, através do Processo Administrativo nº 20486/2021.
RESOLVE:
1. Prorrogar por 30 (trinta) dias, em caráter excepcional, os efeitos da Portaria nº 608/2022-SJU04, para conclusão dos
trabalhos da Comissão de Processo Administrativo Disciplinar Ordinário, conforme o memorando nº 05/2023-CP-PAD.
2. Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.
PORTARIA Nº 159/2023-SJU04
De 30 de março de 2023.
O CORREGEDOR DO MUNICÍPIO EM EXERCÍCIO, ROBSON BARBOSA MACHADO, no uso de suas
atribuições legais, que lhe confere a Lei 7550/17 (alterada pela Lei 7778/19), bem como o disposto nos artigos 206
e seguintes da Lei Municipal nº 1429/68, através do Processo Administrativo nº 26831/2022.
RESOLVE:
1. Prorrogar por 30 (trinta) dias, em caráter excepcional, os efeitos da Portaria nº 609/2022-SJU04, para conclusão dos
trabalhos da Comissão de Processo Administrativo Disciplinar Ordinário, conforme o memorando nº 03/2023-CP-PAD.
2. Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.
PORTARIA Nº 160/2023-SJU04
De 30 de março de 2023.
O CORREGEDOR DO MUNICÍPIO EM EXERCÍCIO, ROBSON BARBOSA MACHADO, no uso de suas
atribuições legais, que lhe confere a Lei 7550/17 (alterada pela Lei 7778/19), bem como o disposto nos artigos 206
e seguintes da Lei Municipal nº 1429/68, através do Processo Administrativo nº 30975/2022.
RESOLVE:
1. Prorrogar por 30 (trinta) dias, em caráter excepcional, os efeitos da Portaria nº 476/2022-SJU04, alterada pela
Portaria nº 495/2022-SJU04 para conclusão dos trabalhos da Comissão de Processo Administrativo Disciplinar
Ordinário, conforme o memorando nº 03/2023-CP-PAD.
2. Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.
PORTARIA Nº 161/2023-SJU04
De 30 de março de 2023.
O CORREGEDOR DO MUNICÍPIO EM EXERCÍCIO, ROBSON BARBOSA MACHADO, no uso de suas
atribuições legais, que lhe confere a Lei 7550/17 (alterada pela Lei 7778/19), bem como o disposto nos artigos 206
e seguintes da Lei Municipal nº 1429/68, através do Processo Administrativo nº 38913/2021.
RESOLVE:
1. Prorrogar por 30 (trinta) dias, em caráter excepcional, os efeitos da Portaria nº 618/2022-SJU04, para conclusão
SECRETARIA DE JUSTIÇA

Página 36 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
dos trabalhos da Comissão de Processo Administrativo Disciplinar Ordinário.
2. Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.
PORTARIA Nº 162/2023-SJU04
De 30 de março de 2023.
O CORREGEDOR DO MUNICÍPIO EM EXERCÍCIO, ROBSON BARBOSA MACHADO, no uso de suas atribuições
legais, que lhe confere a Lei 7550/17 (alterada pela Lei 7778/19), bem como o disposto nos artigos 200 e seguintes
da Lei Municipal nº 1429/68, conforme Processo Administrativo nº 27320/2022, oriundo da Secretaria da Saúde.
RESOLVE:
1. Prorrogar por 30 (trinta) dias, os efeitos da Portaria 031/2023-SJU04, para conclusão dos trabalhos da
Comissão de Processo Administrativo Disciplinar Sumário, conforme o memorando nº 02/203.
2. Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário
PORTARIA Nº 163/2023-SJU04
De 30 de março de 2023.
O CORREGEDOR DO MUNICÍPIO EM EXERCÍCIO, ROBSON BARBOSA MACHADO, no uso de suas
atribuições legais, que lhe confere a Lei 7550/17 (alterada pela Lei 7778/19), bem como o disposto nos artigos 194
e seguintes da Lei Municipal nº 1429/68, conforme PA nº 1733/2023.
RESOLVE:
1. Prorrogar por 30 (trinta) dias, em caráter excepcional, os efeitos da Portaria nº 013/2023-SJU04, para conclusão
dos trabalhos da Comissão de Sindicância, conforme o memorando nº 02/2023-CS.
2. Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.
EXTRATO DE CELEBRAÇÃO DE TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA nº 009/2023-SJU04
PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 22011/2022.
PARTES: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL E M.L.S. CÓDIGO FUNCIONAL Nº 32206.
COMPROMISSO: DORAVANTE OBSERVAR AS NORMAS REGULAMENTARES ATINENTES AOS DEVERES E
PROIBIÇÕES, BEM COMO AO COMPROMISSO ORA ASSUMIDO, EM ESPECIAL O ITEM 6 DO INSTRUMENTO
DE FLS. 183/184.
DATA DA ASSINATURA: 09/03/2023.
VIGÊNCIA: INÍCIO IMEDIATO, PRAZO 01 ANO A CONTAR DA ASSINATURA DO INSTRUMENTO DEVIDAMENTE
HOMOLOGADO PELO CORREGEDOR DO MUNICÍPIO.
ROBSON BARBOSA MACHADO
CORREGEDOR DO MUNICÍPIO
EM EXERCÍCIO
EDITAL DE CONVOCAÇÃO DE INTERESSADO PARA CIÊNCIA DE DECISÃO PROFERIDA
Processo Administrativo 16.107/2020
A Procuradoria Geral do Município INTIMA, com fundamento nos arts. 6º e 25, da Lei Municipal nº 7.774/2019 c.c. art. 6º,
da Lei Municipal nº 7.281/2014, o INSTITUTO CULTURAL CASA DOS CORDÉIS, inscrito no CNPJ sob o nº 11.098.566/
0001-14, para ciência acerca do INDEFERIMENTO do pleito naqueles autos de processo administrativo realizado.
Com fundamento no art. 36, da Lei Municipal n° 7.774/2019 fica também o interessado INTIMADO quanto ao prazo
de 15 (quinze) dias úteis para interposição de eventual recurso.
E para que não se alegue desconhecimento é expedido o presente EDITAL nos termos acima referidos.
Rafael Prandini Rodrigues
Procurador Geral do Município
DEPARTAMENTO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS
EDITAL Nº 02/2023-SSP01
O Sr. Jefferson Chagas Rosignoli, Diretor do Departamento de Serviços Funerários, no uso de suas atribuições
legais,TORNA PÚBLICO e solicita o comparecimento dosfamiliares ou responsáveis, para providenciarem a
exumação dos restos mortais dos falecidos que se encontram inumados na quadra T1conjuntos 01 ao 08, abaixo
relacionadas, estão com seus prazos de concessão vencidos, ficando assim notificados, os familiares ou
responsáveis para a devida regularização, no prazo máximo de 10 (dez) dias, a contar desta publicação.
O não atendimento a está notificação no prazo mencionado, implicará em exumação dos restos mortaisem
conformidade com o disposto no artigo 28 da Lei Municipal nº 8.110, de 17 de janeiro de 2023. Os interessados em
providenciar a exumação dos restos mortais deverão comparecer no Cemitério Necrópole do Campo Santo
na Avenida Benjamin Harris Hunnicuttnº 1327 - Vila Rio de Janeiro - Guarulhos - SP, para as devidas providências.
Relatório de Exumações Vencidas para Publicação. Parâmetro: Vencimento < ou = 22/03/2023.
Obituário FalecidoQuadraConj.Sepult.Prev_Exum
172751ABEL TEIXEIRAT151914/12/2022
133813ADALGISA AMARO FERREIRAT179303/01/2023
173026ADELCIO RODRIGUES DA SILVAT1611507/01/2023
173019ADELIA RODRIGUES DE MOURAT1610507/01/2023
152278ADEMIR ANTUNEST135527/08/2022
172953ADNAN DE PONTEST157131/12/2022
173076ADRIANA DE SOUSA CASTILHO DA SILVAT182711/01/2023
172719ADRIANO DE SOUZA SILVAT135111/12/2022
172893AIDE LUZ FAGUNDEST175526/12/2022
172661ALAIDE CUSTODIO DE LIMA SANTOST143106/12/2022
172938ALAIDE FERNANDES DA SILVAT155429/12/2022
152413ALAIDE MARIA DA CONCEICAOT166024/09/2022
172637ALAIDE RODRIGUES DA ROCHAT133104/12/2022
172943ALCEBIADES PINHEIRO PEREIRAT156030/12/2022
172995ALCIR PINHEIRO DA ROCHAT168004/01/2023
172907ALINE MARIA DE MELOT181327/12/2022
172590ALINE QUEIROZ SOUZAT11201/12/2022
152335ALZIRA JASMELINA DA SILVAT154112/12/2022
172903AMADEU SERVOT18927/12/2022
172863AMAURY NUNES DA SILVAT172024/12/2022
172996ANA BEATRIZ REZENDE MAMANIT168105/01/2023
172829ANA ISABEL DE SOUZAT164321/12/2022
172859ANA MARIA DE SOUZAT171624/12/2022
152643ANATALIA LAPA DOS SANTOS SOUZAT1610827/09/2022
172627ANDRE FERREIRA DA SILVAT131904/12/2022
172978ANDRE SOBRAL ONOFRE DE FARIAS SILVAT1510203/01/2023
172971ANGELA MARIA DE ARAUJOT158902/01/2023
152574ANTONIA MARIA DA SILVA DINIZT175226/08/2022
172860ANTONIO AMARAL DOS SANTOST171724/12/2022
152453ANTONIO MARCALT147623/12/2022
172759ANTONIO PAULO BRAGAT152915/12/2022
173046APARECIDA JOSE RIBEIROT177409/01/2023
173050APOLONIA SOUZA DE JESUST177609/01/2023
172651ARLETE FERNANDES ROMEIROT141605/12/2022
172707ARNALDO JOSE DE LACERDAT133810/12/2022
152508ARNALDO NOVAEST159520/09/2022
152570AURORA ROSA MARINHOT174701/10/2022
172667AVANY DOS SANTOS CAVALCANTIT143906/12/2022
173047BENEDITA IRENE MIRANDA ZABAGLIAT177509/01/2023
172658BENEDITO BATISTA DOS SANTOST142706/12/2022
172915BENEDITO FERREIRAT144628/12/2022
172792BENEDITO JOSE PIREST16918/12/2022
172715BERENICE DOS SANTOST134711/12/2022
172631BRUNNA DE SOUZA BATISTAT132504/12/2022
172600BRUNO REIS DA SILVAT12602/12/2022
172776CAIQUE MARCOS DA SILVAT154416/12/2022
172862CARLOS EDUARDO ALVES DA SILVAT171924/12/2022
172681CARLOS PALMIERIT112608/12/2022
172831CARLOS ROBERTO SILVAT164621/12/2022
172604CARLOS RUBENS URZEDO DE OLIVEIRAT121202/12/2022
172642CARMOSINA NOVAIS DA SILVAT14505/12/2022
152201CELIA REGINA DYONISIOT142804/12/2022
172737CICERO CLARINDO VIEIRAT15313/12/2022
152313CICERO FERREIRA LINST152218/09/2022
172834CICERO HENRIQUET164921/12/2022
172842CICERO JOSE DE MACEDOT17122/12/2022
172841CINTIA FERREIRA BULFONT166122/12/2022
172815CLAUDENIR APARECIDO DOS SANTOST163120/12/2022
173000CLAUDIO TAVARES DE BRITOT168605/01/2023
152485CLAUDIO VENDITTIT157427/12/2022
172743CLEBER BISPO DE OLIVEIRA SANTOST15913/12/2022
152249CLEBER LUIZ LOPES DA SILVAT123823/08/2022
172694CLEONICE GUEDES SAMPAIOT123309/12/2022
172729COSIMO LATOCAT136412/12/2022
172874DALVA ESTELA FEITOSAT173225/12/2022
172617DANIELA APARECIDA MACHADOT13603/12/2022
172908DANIEL APARECIDO DE OLIVEIRAT181427/12/2022
152689DANIELLE CRISTINA PEREIRA DOS SANTOST177702/05/2022
172643DANIEL LIMA DOS SANTOST14705/12/2022
172854DANIEL PINTO VILELAT171223/12/2022
152397DARLETE APARECIDA ALEXANDRE DA SILVAT164524/09/2022
172817DESCONHECIDO 3418/19T163320/12/2022
152199DESCONHECIDO Nº 2361/2015T142611/09/2022
152197DESCONHECIDO Nº 2375/2015T142411/09/2022
173024DESCONHECIDO Nº 3554/19 - EPML -GUARULHOST1611107/01/2023
173025DESCONHECIDO Nº 3562/19 - EPML - GUARULHOST1611207/01/2023
172818DIEGO FELICIOT163420/12/2022
152457DIEGO MARTINS DA SILVAT147917/09/2022
172650DIEU PROTEGE JOSEPH DANATIENT141505/12/2022
152618DJALMA CADAMUROT168430/12/2022
172873DOMINGOS MARIA DE JESUST173125/12/2022
172865DORALICE APARECIDA DIOGOT172225/12/2022
172926DURVALINO ALVEST146028/12/2022
172906EDILEUSA NASCIMENTO DOS SANTOST181227/12/2022
173057EDISON PAULO DA MOTTAT178309/01/2023
173004EDITE GARCIA DE ALBUQUERQUET169005/01/2023
173073EDITE SANTOS DE ASSIST182410/01/2023
172723EDMILSON LOURENCO ALVEST135711/12/2022
172997EDMUNDO JOSE FRANCISCO DE ARAUJOT168205/01/2023
172649EDNA MARIA DE SOUZA FERREIRAT141405/12/2022
172987EDSON DA SILVAT167104/01/2023
172680EDSON SOUSA SANTOST112508/12/2022
172839EDUARDO CRISTIANO SANTOST165422/12/2022
152663EDUARDO LINO DA SILVAT1612717/06/2022
172626EDVALDO SILVERIO MOREIRAT131804/12/2022
173006EIITI YAMAMOTOT169205/01/2023
172960ELIETE NERES DOS SANTOST158101/01/2023
172699ELINALDO SOUZA DOS SANTOST123910/12/2022
152502ELISANGELA DE SOUZA LIMAT159020/09/2022
172967ELIZABETE GUEDES DE LIMAT1510402/01/2023
172816ELIZABETH LUCIO DOS SANTOST163220/12/2022
173022ENEDINA MARIA DE OLIVEIRAT1610707/01/2023
172918ENIVALDO SOUTO GUEIROST145428/12/2022
173012EUNICE RIBEIRO PEREIRAT169806/01/2023
172861EURIPEDES GALLOT171824/12/2022
172677EVALDO PEDRO DA SILVAT112007/12/2022
172700EVANILDO FREIRE DE ANDRADET124010/12/2022
172778EVELINA SALATINI MARCONDEST154616/12/2022
173029EVERTON BRUNO SANTOS SILVAT16118    07/01/2023
172619EVERTON PRUDENTE ALICRIMT131203/12/2022
152121EZEQUIEL DA SILVA BRITOT111106/12/2021
152418FRANCISCO ALVES DE ALMEIDAT144412/09/2022
172899FRANCISCO LIGUORI JUNIORT18627/12/2022
172724FRANCISCO WALTER PENZINGERT135912/12/2022
172598FRANCISCO YOSHIKI OHNOT12402/12/2022
172663GENTIL BITELLIT143406/12/2022
172923GERALDO MOREIRA DA SILVAT145828/12/2022
173003GETULIO GALVAO DE ALMEIDAT168905/01/2023
173017GILBERTO BRITO COSTAT16102    06/01/2023
172668GILMARA LUCIA SALMI MATIAST144007/12/2022
172977GILSON QUEIROZ DA SILVAT1510103/01/2023
172838GUIOMAR GERALDOT165322/12/2022
172688GYPSE MASCARENHAS BASTOST122608/12/2022
172934HEENILZA MARIA DOS SANTOS PEREST147429/12/2022
172933HELDER DOS SANTOST147329/12/2022
172693HELENA SERRADORT123109/12/2022
152120HENRIQUE ARAUJO SILVAT111006/12/2021
172608HIROKO TAKAKIT121602/12/2022
172669INACIO BORGES FLORT111307/12/2022
172725INES KOXNY GRAGNANELLOT136012/12/2022
172639IRANI DA SILVAT14105/12/2022
172648IRINEA SILVAT141305/12/2022
172869ISAIAS PEREIRA DE MORAEST172725/12/2022
173061ISOLINA CANDIDO ROSARIOT178710/01/2023
172891ITALO GUSTAVO DA SILVA LIMAT175126/12/2022
152167IVONE ROSA DA CONCEICAOT132623/08/2022
172959IZABEL DE SOUZA LIMAT158001/01/2023
152177IZAURA CARDOSO SANTOST14411/09/2022
172761JAILSON ESTEVES DOS SANTOST153115/12/2022
172791JAIME CANDIDO DE OLIVEIRAT16818/12/2022
172774JAIRO RODRIGUEST154316/12/2022
172898JAMILLE VITORIA ABREU LOPEST18526/12/2022
172998JANDIRA DE OLIVEIRAT168305/01/2023
173075JANEIDE DE SOUSA LIMA SILVAT182611/01/2023
172947JERONIMO ANISIO DOS SANTOST156730/12/2022
172843JESSE NASCIMENTO DA SILVAT17222/12/2022
152281JOANA MARIA DE JESUS MARCHESELIT135827/08/2022
152410JOAO ALBANO PINHEIROT165717/12/2022
172634JOÃO BATISTA DE OLIVEIRAT132804/12/2022
172622JOAO BOSCO MACIEL DE LIMAT131503/12/2022
152260JOAO MENDES DA SILVAT134027/08/2022
173072JOAO PAVANT182010/01/2023
173056JOAO REINALDO DO CARMOT178209/01/2023
173013JOAO RIBEIRO DOS SANTOST169906/01/2023
172939JOAO RODRIGUES SOAREST155529/12/2022
172630JOCI BARBOSA DA SILVAT132404/12/2022
172662JORGE ANTONIO ROBERTOT143306/12/2022
173053JORGE LOURDES EVENCIOT178009/01/2023
172867JOSÉ ALBERTO FEIJÓ DO NASCIMENTOT172425/12/2022
172944
JOSE APRIGIO DA SILVAT156230/12/2022
172880JOSE AQUINO DA SILVAT173826/12/2022
152660JOSE AUGUSTO DE JESUS SOUZAT16124    27/09/2022
152569JOSE BENEDITO DOS SANTOST174608/08/2022
172692JOSÉ BRAZ OLIVEIRA DOS SANTOST123009/12/2022
172981JOSE CARLOS DE ANDRADE OLIVEIRAT166403/01/2023
172679JOSE CARLOS DOMINGOST112208/12/2022
152425JOSE CIRINO JUNIORT145112/09/2022
152505JOSE DOMINGOS DOS SANTOST159327/12/2022
172936JOSEFA ALVES DA SILVA FARIAT148129/12/2022
152662JOSEFA GUSMAO DOS SANTOST16126    05/03/2022
152119JOSE FERREIRA DE ARAUJOT11930/10/2022
172812JOSE FRANCISCO CONCEIÇÃOT162920/12/2022
172951JOSE FRANCISCO DA SILVA FILHOT156931/12/2022
PROCURADORIA GERAL
DO MUNICÍPIO
SECRETARIA DE SERVIÇOS
PÚBLICOS

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 37
172849JOSÉ GERALDO DE OLIVEIRAT17823/12/2022
172603JOSE GOMES FURTADO FILHOT121102/12/2022
152369JOSE HELIO OLIVEIRAT161823/09/2022
172635JOSE HELIO PEREIRA DOS SANTOST132904/12/2022
172800JOSE LAURENCIO DOS SANTOST161619/12/2022
172750JOSE LEMES DA ROSA FILHOT151814/12/2022
172609JOSELITA DIAS PEREIRAT121802/12/2022
173032JOSELITA SILVA LACETT175807/01/2023
172879JOSE MARIA MARTINST173726/12/2022
173008JOSE MARIA PEREIRAT169406/01/2023
172686JOSE MOUSINHOT122308/12/2022
172972JOSE NUNES DA SILVAT159102/01/2023
172752JOSE ORLINDO MARTINS DE LISBOAT152014/12/2022
173052JOSE PASSARELLIT177909/01/2023
172802JOSÉ RAIMUNDO DOS SANTOST161919/12/2022
173036JOSE ROBERIO DO NASCIMENTO FERREIRAT176108/01/2023
172988JOSÉ TIAGO DOS SANTOST167204/01/2023
172664JOSIANE ROSA DE OLIVEIRA COELHOT143506/12/2022
172685JOYCE APARECIDA COSTA NASCIMENTOT122208/12/2022
172904JULIETA MARIA DE JESUS SILVAT181027/12/2022
172647JULIO VIANA DE ALCANTARA JUNIORT141205/12/2022
172973KAUE VIANA DA CRUZT159402/01/2023
172740KLEYTON HENRIQUE DE SOUZA LIGGIT15613/12/2022
173063LETICIA COSTA DA SILVAT182110/01/2023
152512LIBERALINO SAMUEL MOTAT159727/12/2022
172660LINO VIEIRA DA SILVAT143006/12/2022
172916LIZETE PEREIRA BRAGAT144728/12/2022
152122LUCAS ARAUJO DA SILVAT111206/12/2021
172881LUCAS SANTOS FERNANDES DA SILVAT155226/12/2022
172799LUCIA MARQUES COSENZAT161518/12/2022
172716LUCIA MATILDE DA SILVAT134811/12/2022
152237LUCIANO SOUZA SANTOST122522/08/2022
172675LUCIENE ROSA DOS SANTOST111707/12/2022
152162LUIZA APARECIDA MUZILLI LONELT132108/05/2022
172833LUIZ ANTONIO LOURENÇOT164821/12/2022
172672LUIZ ANTONIO PORTEST111607/12/2022
172827LUIZ CARLOS DE ALMEIDAT164121/12/2022
172882LUIZ CARLOS DOS SANTOST174026/12/2022
152458LUIZ ELIAS CORREIAT148017/09/2022
133981LUZIA LEANDRO DA SILVAT1611928/05/2022
172691MANOEL CRUZ FILHOT122909/12/2022
152449MANOEL HENRIQUE FILHOT147123/12/2022
152408MANOEL MAGALHAES PORTO DA SILVAT165522/03/2022
172687MARCIO FLEURUTY LIMAT122408/12/2022
172657MARIA ADELINA SILVESTRE DIAST142506/12/2022
172914MARIA ALMEIDA DOS SANTOS GONÇALVEST144228/12/2022
172684MARIA APARECIDA CORREAT122108/12/2022
173002MARIA APARECIDA GOMES DE SOUZAT168805/01/2023
172962MARIA APARECIDA GRECHI DE ABREUT158301/01/2023
173064MARIA AUGUSTA DE OLIVEIRAT179010/01/2023
152419MARIA BEATRIZ MANDU DOS SANTOST144512/09/2022
152473MARIA BERNADETE DO NASCIMENTO OSORIOT156319/09/2022
172636MARIA BERNADETE FIDELIS ARRUDAT133004/12/2022
172739MARIA BETANIA CORDEIRO DA MOTA SILVAT15513/12/2022
152504MARIA BETANIA DOS SANTOS CAVALCANTIT159227/12/2022
172605MARIA CORDEIRO DOS SANTOS COSTAT11702/12/2022
172892MARIA DA PENHA CONRADOT175326/12/2022
152183MARIA DA PIEDADE SKARELLIST141011/09/2022
172768MARIA DAS DORES DA SILVAT153615/12/2022
172878MARIA DAS NEVES DA CONCEICAOT173626/12/2022
172701MARIA DE LOURDES DO ROSARIOT133310/12/2022
172804MARIA DE LOURDES FERREIRAT162119/12/2022
172957MARIA DO SOCORRO DOS SANTOST157701/01/2023
172836MARIA DO SOCORRO GOMES DE ARAUJOT165121/12/2022
172909MARIA DO SOCORRO MACIEL DE LIMAT181627/12/2022
152513MARIA EUNICE GOMES DA SILVAT159827/12/2022
172856MARIA FRANCISCA DE CAMARGOT171424/12/2022
172975MARIA GOMES DE SOUZAT15100    03/01/2023
152448MARIA IVANILDA DA SILVAT147023/12/2022
172747MARIA IZABEL DOS SANTOST151414/12/2022
172954MARIA IZABEL LOPEST157201/01/2023
172732MARIA JOSE COELHO DUARTET136812/12/2022
152656MARIA JOSE DA SILVAT1612127/09/2022
172890MARIA JOSE DA SILVAT175026/12/2022
172760MARIA JOSE DOS REIST153015/12/2022
172601MARIA JOSE DOS SANTOS LIMAT12802/12/2022
173045MARIA JOSE DOS SANTOS RAFAELT177309/01/2023
172937MARIA JOSE GUIMARAES REINALDOT148529/12/2022
172958MARIA JOSE OLIMPIA DE SOUZAT157801/01/2023
152152MARIA JOSE SANTIAGO SANTOST13923/08/2022
152511MARIA LOURENCO BRITOT159620/09/2022
172640MARIA LUCIA DA SILVAT14205/12/2022
172999MARIA LUIZA MACIEL DE MELOT168505/01/2023
172645MARIA LUZINETE DA SILVAT14905/12/2022
172696MARIA NAZARE DE MELOT123509/12/2022
172644MARIA NOEMI MIOZZIT14805/12/2022
152675MARIA PEREIRA DA SILVAT176522/05/2022
172597MARIA RODRIGUES DOS SANTOS JESUST12302/12/2022
172848MARIA SANTOS INACIOT17723/12/2022
152444MARIA TERESA DOS SANTOST146612/09/2022
172671MARIA TEREZINHA CARNEIROT111507/12/2022
172611MARIA VICENTINA FERREIRA DA SILVAT122003/12/2022
172676MARILENE FERREIRAT111907/12/2022
172974MARINA DE MORAES SARMENTOT159903/01/2023
152302MARINA TAVARES DA SILVAT151217/09/2022
172690MARIO APARECIDO DA SILVAT122809/12/2022
172735MARISA BATISTA MOURA VENTURAT15213/12/2022
172789MARIVALDO MARTINS ALVEST16617/12/2022
172591MARLI MARIA AUGUSTO DA SILVAT11301/12/2022
152571MAURICIO DOS SANTOS GREGORIOT18104/10/2022
172749MAURICIO RIBEIRO DO NASCIMENTOT151714/12/2022
172917MAURICIO VICENTE PEREIRAT145028/12/2022
172602MAURILIO SOARES SILVAT12902/12/2022
172801MIGUEL FAGUNDES ATAIDET161719/12/2022
173071MIGUEL FERNANDO CASELATO FREITAST179810/01/2023
173040MILTON AMANCIO DE JESUST176608/01/2023
173018MILTON JOSE DIAST1610306/01/2023
172991MIRIAM PIMENTA SILVAT167504/01/2023
172711MOACIR TEIXEIRAT134310/12/2022
173043NATANAEL JOSE DE SANTANAT176908/01/2023
172864NAYDE MORENO CARVALHOT172125/12/2022
173027NEIDE DELVITA DE JESUS ROSAT1611607/01/2023
173042NEIDE MARIA JACOMOT176808/01/2023
152649NELI DA SILVA AYREST1611327/09/2022
172736NELSON CAVALCANTE DE MELOT15113/12/2022
172787NELSON JOSE DA SILVA FILHOT16417/12/2022
172994NELSON PEREIRA DE MOURAT167904/01/2022
172807NEZIA MARIA MARTINST162419/12/2022
172966NILTON CORDEIRO RODRIGUEST158602/01/2023
172721NIOVALDO ANANIAS DA SILVAT135311/12/2022
152562NIVALDO ARRUDA SAT173901/10/2022
172779NOELIA DE AZEVEDO FONTEST154716/12/2022
173055ONDINA FILOMENA DIAST178109/01/2023
152650ORLANDO BARBOZAT16114    27/09/2022
172764OSMAR GARCIA DOS REIST153315/12/2022
152704OSVALDO APARECIDO ROSAT179403/01/2023
173038OSVALDO DOS SANTOS FILHOT176208/01/2023
172964OSVALDO PEREIRA SANTOST158402/01/2023
172845OSVALDO RODRIGUES LIMAT17422/12/2022
172847OSWALDO JOSE DOS SANTOST17623/12/2022
172678OZORIO BORGES DOS SANTOST112108/12/2022
172612PATRICIA ALEXANDRE COSTAT13103/12/2022
152659PAULA ATANACIO DA COSTAT1612327/09/2022
172990PAULO HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOST167404/01/2023
152131PAULO NOGUEIRA ARAUJOT121022/08/2022
172840PAULO RIBEIRO DOS SANTOST165622/12/2022
132954PAULO ROBERTO FREIRE DA SILVAT166224/09/2022
173074PEDRA GABRIEL DOS ANJOST182511/01/2023
172695PEDRO JOSE DA SILVAT123409/12/2022
172835PEDRO JOSE DA SILVAT165021/12/2022
152210PEDRO MESSIAS DA CRUZT143617/01/2022
152228PEDRO MONTEIRO FILHOT112326/07/2022
172697PEDRO RICHARD RIBEIROT123609/12/2022
172769QUITERIA TERESA DOS SANTOST153715/12/2022
172853RAFAEL MARQUES RODRIGUES DA SILVAT171123/12/2022
172885RAFAEL RICARDO DE ASSIST174326/12/2022
152118RAFAEL VITOR DOS SANTOST11829/11/2022
172830RAIMUNDA RIBEIRO RAMOS FONSECAT164421/12/2022
172784RAIMUNDO CARLOS DE OLIVEIRAT16117/12/2022
172894RAIMUNDO NONATO DA SILVAT18226/12/2022
173058REGINALDO ALMEIDA DA SILVAT178409/01/2023
152179REINALDO BANDEIRAT14611/09/2022
172900REINALDO GARCIA LEALT18727/12/2022
172758RENE DONIZETTI DOS SANTOST152815/12/2022
172625RICARDO BORGES DE SOUSAT131704/12/2022
152423RICARDO DE LIMA SIQUEIRAT144912/09/2022
152491RICARDO RODRIGUES TAVAREST157929/03/2022
173060RINALDO ANTONIO ENEIAS DA SILVAT1786
09/01/2023
152486RITA ANTONIA DOS SANTOST157527/12/2022
172659ROBERTO DA ROCHA LIMAT142906/12/2022
172738ROBERTO DA SILVA MACIELT15413/12/2022
173048RODNEY FERNANDES GODOYT179709/01/2023
172803RODRIGO CHAVES DA SILVAT162019/12/2022
152680ROGERIO FERREIRA SIMIONIT177103/01/2023
173059RONALDO ALEXANDRE DOS SANTOST178509/01/2023
172826RONALDO BONFIM FARIAS DOS SANTOST164020/12/2022
172797ROSA FERNANDES DE ARAUJOT161418/12/2022
173078ROSANGELA CELESTINA BARBOSAT182911/01/2023
172615ROSANGELA MIRTES MISADRET13403/12/2022
152657ROSELI DA SILVA MAIA OLIVEIRAT1612227/09/2022
172726ROSINEIDE ALMEIDA DE FRANÇAT136112/12/2022
172832RUTH CECILIA MARCONDES DE CAMPOST164721/12/2022
172767SANDOVAL CALDAS CAVALCANTET153515/12/2022
172786SANDRA GOUVEIA DE CASTROT16317/12/2022
172748SEBASTIAO PEREIRA BATISTAT151514/12/2022
152422SELMA ROSALIA DE ALMEIDAT144829/06/2022
172930SENHORINHA CAETANA DA SILVAT146729/12/2022
152193SERGIO ADAO PEREIRAT142004/12/2022
172984SERGIO ANTONIO BARBOSA DOS SANTOST166703/01/2023
173062SERGIO CORDEIRO DA SILVAT178910/01/2023
172889SERGIO GONÇALVES DE OLIVEIRAT174926/12/2022
172961SERGIO LUIZ DE CAMPOST158201/01/2023
172745SEVERINO ANTONIO DA SILVAT151114/12/2022
172952SEVERINO LOURENÇO DA SILVAT157031/12/2022
172810SILVANA CARDOSO DOS SANTOST162720/12/2022
152390SINVAL LIZARDOT163816/07/2022
173030SOLANGE MARIA MOURA BASILIOT16120    07/01/2023
172965SONIA APARECIDA DE SOUZAT158502/01/2023
152454SONIA MARIA MELCHIORT147723/12/2022
152661SUZETE DE PONTES LINO ROSAT16125    07/06/2022
173034TIAGO NUNES DE MENEZES DOS SANTOST176007/01/2023
152411VALDELICE DE OLIVEIRA NOVAEST165817/12/2022
172646VALDEMILSON FRANCISCO DA SILVAT141105/12/2022
172731VALDEVIR GOMES DOS SANTOST136712/12/2022
172945VALDO IDELFONSO DE CARVALHOT156530/12/2022
172616VALENTIM DA SILVA GONÇALVEST13503/12/2022
172592VANDA BRAGA DA SILVAT114
01/12/2022
172955VICENTINA MARIA DA CONCEIÇÃO PEDROSOT157301/01/2023
172638VICENTINA OLIMPIO SABINOT133204/12/2022
152428WALDEMAR JOSE FERREIRAT145328/05/2022
152128WALDIR OLIVEIRA JUNIORT12727/11/2022
172888WALTER DIAS OLTRAMARIT174826/12/2022
172949WANDECOK PEREIRA CARDOSOT156831/12/2022
173023WANTUIR NOGUEIRA ANTONIOT16109    07/01/2023
172913WELLINGTON LOPES DA CUNHA SILVAT144128/12/2022
172921WELLINGTON SILVA MACHADOT145628/12/2022
172628WILTON JOSE DA SILVAT132004/12/2022
173005YERVANT DERVICHIANT169105/01/2023
172941ZULMIRA DUARTE FEITOZAT155728/12/2022
172629ZULMIRA MARQUES RODRIGUEST132304/12/2022
Total de sepulturas listadas: 383 sepulturas.
DEPARTAMENTO DE LIMPEZA URBANA
DIVISÃO TÉCNICA DE FISCALIZAÇÃO - SSP02.17
Pelo presente edital, fiquem os autuados cientificados dos lançamentos das multas referentes aos Auto de Infração
lavrados por descumprimento aos dispostos na Lei Municipal nº 7572/2017 e Decreto Municipal regulamentador nº
36305/2019, tratado através do Processo Administrativo que será arquivado, conforme seguem:
ProcessoAuto deNomeRecibo de multa
AdministrativoInfração
31830/20224211J.L LAGUNA TRANSPORTES LTDA20231490004211001
31831/20224210J.L LAGUNA TRANSPORTES LTDA20231490004210001
31832/20224212J.L LAGUNA TRANSPORTES LTDA20231490004212001
PORTARIA Nº 015/2023-SAR
De 24 de março de 2023.
Considerando o disposto no Decreto Municipal nº 33912, de 16 de janeiro de 2017, que estabelece as atividades
e os procedimentos a serem observados pelas unidades gestoras e pelos fiscais de contratos firmados pelos
órgãos da Administração Municipal Direta e Indireta, no âmbito desta Secretaria de Administrações Regionais,
RETIFICA a Portaria 12/2023-SAR, publicada em 17/03/2023 no Diário Oficial, no que segue:
- Onde se lê: Contrato de Fornecimento: 019401/2022-DLC
  Leia-se: Contrato de Concessão: 09501/2023-DLC
- Onde se lê: Empresa: BRASILUZ ELETRIFICAÇÃO E ELETRONICA LTDA
  Leia-se: Empresa: GUARULHOS LUZ SPE LTDA
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÕES
REGIONAIS

Página 38 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
Descredenciamento de Professor Eventual
O Secretário de Educação, Alex Viterale de Sousa, no uso de suas atribuições legais,
TORNA PÚBLICO o descredenciamento de Professor(a) Eventual, dos candidatos abaixo relacionados - Edital de
Abertura de Processo Seletivo 01/2022-SE:
CLASS. NOMERGENCERRAMENTO
52CARLOS ROBERTO RODRIGUES JUNIOR27091100522/03/2023
170JUCIENE DE LOURDES MATIAS32775553222/03/2023
181KELLY CRISTINA VIEIRA28886262422/03/2023
258NANCI FATIMA RESENDE FERREIRA30637894222/03/2023
320SIMONE BARBOSA DE LIMA ROCHA28971131922/03/2023
332TANIA FERREIRA DA SILVA17682339622/03/2023
1019GREICE FERREIRA KUBICKE30834803522/03/2023
Descredenciamento de Professor Eventual por Término de Contrato
O Secretário de Educação, Alex Viterale, no uso de suas atribuições legais,
Torna público o descredenciamento da função de Professor (a) Eventual, por Término de Contrato, dos
senhores abaixo relacionados:
CF    CLASS  FUNCIONÁRIORGA CONTAR DE
73046   1593   ELIENE FLORENCO LIMA RODRIGUES17419022026/02/2023
73304   1812   WELLEN PRISCILA MARTINS49033475129/03/2023
73360   1981   ELISANGELA HENRIQUE GARCIA BELLA27847363529/03/2023
73298   1791   LIZA GRACIELLE BASTOS MATIAS BEZERRA34312979629/03/2023
73319   1835   ADRYANE DEVID PERES FERREIRA37421207729/03/2023
73314   1822BIANCA CAETANO CERQUEIRA41568255129/03/2023
73312   1879   CINTHIA MACIEIRA MONTEIRO50510612729/03/2023
73315   1825   LUCIMARA SANTOS SOUZA DE ANDRADE42421123329/03/2023
73332   1896   MARISA AMARAL MARQUES SOARES16727552529/03/2023
73351   1979ALBA CELESTE COUTO DE SENA SILVA52409468829/03/2023
73340   1913SELMA RODRIGUES DOS REIS26196098229/03/2023
73267   1741ALINE RIBEIRO DOS SANTOS44684336229/03/2023
73268   1746   GRACIELE MAGALHAES SANTANA DE LIMA45416922X29/03/2023
73307   1782   PRISCILA DO NASCIMENTO MONTEIRO46431905529/03/2023
73296   1786   GISELLY FERREIRA47219583929/03/2023
73300   1799THAIS IZABETE DA SILVA48567508029/03/2023
73302   1804KARINE MARIA DE OLIVEIRA48228738X29/03/2023
73303   1805   LARISSA MOREIRA VALENTIM49317277429/03/2023
73324   1821   AMANDA ARANTES DE MELO36002354X29/03/2023
73309   1845MARCELA COTRIM CARDEAL38707262729/03/2023
73336   1853DOUGLAS ELIAS LEITE DA SILVA56731222729/03/2023
73328   1884   ISABELLA ARAUJO DO NASCIMENTO39236962X29/03/2023
73329   1887   GABRIELLE RODRIGUES DE MELO57362665029/03/2023
73313   1893   ANA LUCIA ALVES FERREIRA DO NASCIMENTO17544312929/03/2023
73330   1899   MARTA MADALENA DE CARVALHO LIMA39816048X29/03/2023
73346   1904MIRANI SALES DE ALIXANDRIA20140231229/03/2023
73355   1917GISELE DA COSTA VIANA LISBOA40441448529/03/2023
73352   1919VIVIANE DOS SANTOS RIBEIRO SILVA34927127629/03/2023
73353   1927   ADRIANA MONTEIRO LOPES SILVA59343658129/03/2023
73347   1940   TABATHA BARBOSA YAMASHITA34556545929/03/2023
73333   1941   KAREN REGINA OLIVEIRA34514847229/03/2023
73356   1952MARIA RIBEIRO DA SILVA58168208729/03/2023
73486   2041BARNABELLA NASCIMENTO ASSIS54043831502/04/2023
73483   2035   VANIA DA CONCEICAO DUDNIK21427194802/04/2023
73455   1766   ZENILDA NASCIMENTO DE SOUSA45011297402/04/2023
73433   1781   RAIANE BEATRIZ GOMES BEZERRA SILVA46749722902/04/2023
73456   1803JENNYFER SAYOUR ANDREATTA42377737302/04/2023
73422   1836   KELLY ALESSANDRA DIAS AFONSO45577914402/04/2023
73423   1856RENATA DE CARVALHO SILVA36337213102/04/2023
73434   1883   ANA CAROLINA BORSALIN DA SILVA39569608202/04/2023
73458   1901   NOELI MARIA DOS SANTOS20140107102/04/2023
73427   1947   MARIA EUGENIA SPINA DA COSTA17102859402/04/2023
73426   1978   CARLA KRYSTHYAN FERNANDES RIBEIRO LEAL22334158702/04/2023
73428   1980   TANIA CRISTINA BARBOSA DOS REIS ABREU26479076502/04/2023
73435   1985ELIENAI SOUSA VIDAL MONTEIRO57031111102/04/2023
73436   1989LILIANE TEIXEIRA AZEVEDO DE OLIVEIRA28985424602/04/2023
73429   1990   EUNICE SILVA PUNCA DE ARAUJO42209529102/04/2023
73431   1993   MARIA JOSE DE OLIVEIRA BARBOZA39199767102/04/2023
73439   2004   ELIANE DA SILVA RAMOS30569954402/04/2023
73440   2006ANDREIA APARECIDA MIRANDA BOLOS SILVA32458686302/04/2023
73461   2011VIVIANE APARECIDA DE CARVALHO30475297602/04/2023
73445   2015   CASSIA SANT ANNA DA ROCHA43744778902/04/2023
73462   2016   ANA CAROLINA RIBEIRO BARBOSA43524961702/04/2023
73480   2027MARIA ELIVANDE FERREIRA DA SILVA55133707202/04/2023
73482   2033   SIMONE CREVELARO SILVA25038456502/04/2023
73487   2043DEBORA BENEVIDES DOS SANTOS32852144902/04/2023
73491   2054   BEATRIZ FERRAZ DOS SANTOS37972910602/04/2023
73493   2059   MARCIA ISRAEL SOUZA42581663102/04/2023
73555   1925   FRANCISCA ROSENO FERREIRA DA SILVA52321932513/04/2023
73558   1946   PAULA ROGERIA DE MELO ALVES42543607X13/04/2023
73557   1960   AIDE FERREIRA LIMA SANTANA16534499413/04/2023
73559   2019   AMANDA COLONATO40776027113/04/2023
73560   2029   LUCIMAR ROSA GONCALVES DE MORAIS53039614213/04/2023
DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS DA EDUCAÇÃO
EDITAL DE ABERTURA DE PROCESSO SELETIVO DE ESTAGIÁRIOS - 02/2023-SESE10
O Secretário de Educação, por meio do Centro de Integração Empresa Escola - CIEE, TORNA PÚBLICO a
abertura de inscrições para o PROCESSO SELETIVO ON-LINE DE ESTAGIÁRIOS, a realizar-se em conformidade
com a Lei Federal nº 11.788/2008, Leis Municipais nº 6.764/2010 e 7.046/2012 para atuarem nas unidades da
Secretaria de Educação da Prefeitura de Guarulhos, com autorização contida no Processo nº 5402/2023, e
disposições abaixo:
O estágio visa proporcionar ao estudante regularmente matriculado em instituição de ensino pública ou privada, e
somente enquanto estiver cursando, o exercício de atividades correlatas à sua formação profissional, em
complementação aos conhecimentos teóricos recebidos.
A Seleção Pública On-line será regida pelas instruções especiais a seguir transcritas:
1. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1. O presente Processo de Seleção On-line destina-se ao provimento de vagas de estagiários dos cursos
especificados no Anexo I, observadas as normas deste Edital e a Legislação citada no preâmbulo.
1.2. As inscrições, bem como o Processo Seletivo 02/2023-SESE10, serão realizadas por meio do CIEE - Centro
de Integração Empresa Escola.
1.3. Os candidatos classificados poderão ser convocados para as vagas que surgirem durante o prazo de validade
do processo seletivo.
2. DO ESTÁGIO
2.1. O estágio é destinado a alunos de curso de ensino superior, regularmente matriculados e que venham
efetivamente frequentando cursos vinculados à estrutura de ensino público e particular.
2.2. Os estagiários serão encaminhados para as unidades escolares da Secretaria de Educação onde deverão
desenvolver atividades conforme as atribuições do Anexo II deste Edital.
2.3. Fica vedada a participação no processo seletivo de servidores da Prefeitura de Guarulhos, bem como
professores eventuais vinculados a Prefeitura de Guarulhos.
2.4. Poderão participar do Processo Seletivo os estudantes regularmente matriculados no respectivo curso, sendo
que por ocasião da contratação deverão estar cursando o ensino superior correspondente e definido no Anexo I
deste Edital, não podendo ter previsão de conclusão do curso em período inferior a 6 (seis) meses a contar da data
da contratação, observada as seguintes condições:
2.4.1. Para os cursos de graduação em pedagogia: a partir do 2º semestre.
2.4.2. Para os cursos de graduação em enfermagem: a partir do 1º semestre.
2.5. O estágio terá duração de 01 (um) ano, sendo automaticamente prorrogado por igual período, não excedendo
a 02 (dois) anos, caso não haja manifestação por parte da Administração Pública, respeitando-se a conclusão do
curso, desde que o contrato com o agente de integração esteja vigente.
2.6. A carga horária do estágio será de 06 (seis) horas diárias, totalizando 30 (trinta) horas semanais, sendo vedada
a prorrogação.
2.7. O estagiário receberá bolsa-auxílio e auxílio-transporte dos dias efetivos de estágio.
2.7.1. O auxílio-transporte será restrito aos dias estagiados e correspondentes a 02 (duas) passagens municipais.
2.7.2. O valor da bolsa-auxílio será de R$ 1.100,00 (hum mil e cem reais).
2.8. É assegurado ao estagiário, sempre que o estágio tenha duração igual ou superior a 01 (um) ano, período de
recesso remunerado de 30 (trinta) dias, a ser gozado nos meses de dezembro, janeiro ou julho, a critério da
Secretaria de Educação.
2.9. Fica assegurado ao estagiário cobertura do Fundo de Assistência ao Estágio - FAE em caso de Acidentes
Pessoais, conforme previsto no Termo de Convênio celebrado com o CIEE.
2.10. O estágio não possui caráter efetivo, não criando em hipótese alguma, vínculo empregatício de qualquer
natureza com a Administração Municipal, nos termos da Lei Federal 11.788/2008 e Lei Municipal 6.764/2010.
2.11. Considera-se estudante de nível superior aquele que frequenta cursos de educação superior de graduação ou
sequenciais, incluindo cursos tecnológicos de graduação e educação a distância.
3. DAS INSCRIÇÕES
3.1. A inscrição do candidato implicará a completa ciência e tácita aceitação das normas e condições estabelecidas
neste Edital, sobre as quais não poderá alegar desconhecimento.
3.2. O candidato, ao se inscrever, estará declarando sob as penas da lei que, após a aprovação no processo
seletivo e no ato da contratação irá satisfazer as seguintes condições:
3.2.1. Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente no país;
3.2.2. Estar em pleno exercício de seus direitos civis e políticos;
3.2.3. Estar em dia com as obrigações militares, quando for o caso;
3.2.4. Estar regularmente matriculado e efetivamente frequentando curso de nível superior devidamente reconhecido
pelo MEC;
3.2.5. Ter idade mínima de 16 (dezesseis) anos.
3.3. As inscrições serão recebidas somente via internet, pelo site: www.ciee.org.br, no período de 03/04/2023 até
às 12:00 horas (horário de Brasília) do dia 12/04/2023. Não serão aceitas outras formas de inscrição.
3.3.1. O candidato trans (travesti, transexual ou transgênero) que desejar atendimento pelo NOME SOCIAL e ainda
não  possui  os  documentos  oficiais  retificados  com  o  seu  nome,  poderá  solicitá-lo  pelo  e-mail
recursos.psp.guarulhos@ciee.ong.br (no e-mail deverá constar: nome do Processo Seletivo Público, nome
completo civil, nome completo social e o número do CPF) durante o período de inscrição, de 03/04/2023 até às
12:00 horas do dia 12/04/2023.
3.3.2. Não serão aceitas outras formas de solicitação de nome social, tais como: via postal, telefone ou fax. O CIEE
reserva-se o direito de exigir, a qualquer tempo, documentos que atestem a condição que motiva a solicitação de
atendimento declarado.
3.3.3 O candidato nesta situação deverá realizar sua inscrição informando seu nome civil no campo nome
completo, ficando ciente de que o nome social enviado no e-mail, será utilizado em toda a comunicação pública do
processo seletivo, sendo considerado o nome civil apenas para as etapas internas (formalização do Termo de
Compromisso de Estágio), para a devida identificação do candidato, nos termos legais.
3.4. O candidato deverá preencher total e corretamente o formulário de inscrição.
3.4.1. O correto preenchimento do formulário de inscrição será de total responsabilidade do candidato.
3.4.2. Caso declare algum dado errado poderá corrigir, desde que exclua a inscrição e refaça dentro do período de
inscrição determinado no edital, e desde que não tenha iniciada a prova on-line.
3.4.3. Nenhuma correção será possível, vencido o período de inscrição.
3.4.4. No ato da inscrição não será exigida apresentação de documentos.
3.5. Não será deferida a inscrição que:
3.5.1. for preenchida de forma incorreta, incompleta ou com dados insuficientes;
3.5.2. estiver em desacordo com os requisitos deste edital;
3.5.3. for efetuada fora do período fixado;
3.6. Não será cobrada taxa de inscrição.
3.7. A Prefeitura de Guarulhos e o CIEE não se responsabilizam por solicitação de inscrição/realização da prova
on-line, não recebida por motivo de ordem técnica dos computadores, falha de comunicação, congestionamento
das linhas de comunicação, falta de energia elétrica bem como de outros fatores de ordem técnica que impossibilitem
a transferência de dados.
3.8. Não poderão se inscrever candidatos que já tenham feito estágio na Prefeitura de Guarulhos no período de 02
(dois) anos completos, corridos ou interpolados.
3.9. Só será admitida uma única inscrição por candidato, sob pena de ter sua inscrição no processo seletivo indeferida.
3.10. A Prefeitura de Guarulhos e o CIEE - Centro de Integração Empresa Escola, poderão a qualquer tempo,
verificar as informações fornecidas no ato da Inscrição, e tomarão as medidas judiciais cabíveis, podendo o
candidato em caso de informações falsas ou inverídicas ser desclassificado do presente processo, ser acionado
judicialmente e ainda, caso eventualmente tenha sido aprovado e tenha sido contratado.
4. DAS PROVAS OBJETIVAS E SEU JULGAMENTO
4.1. O processo seletivo para preenchimento das vagas de estágio será composto de prova on-line, de caráter
eliminatório e classificatório, a saber:
NÍVEL SUPERIOR
PROVANº DE QUESTÕES
Língua Portuguesa07
Matemática07
Conhecimentos Específicos16
Consulte o conteúdo programático no Anexo III.
4.2. A prova on-line será realizada gratuitamente no período de 03/04/2023 até às 12:00 horas (horário oficial
de Brasília) do dia 12/04/2023, através do site do CIEE - www.ciee.org.br.
4.3. Ao término da inscrição, o candidato estará apto a iniciar a prova on-line.
4.4. O candidato só poderá acessar a prova com o login e senha cadastrado durante a inscrição.
4.5. Ao logar no sistema de acesso a prova, o candidato receberá via SMS ou e-mail o código de confirmação para
liberação do acesso à prova on-line.
4.5.1. O CIEE - Centro de Integração Empresa Escola, não se responsabiliza pelo não recebimento do SMS ou e-
mail com o código de confirmação para liberação do acesso à prova on-line por motivo de ordem dos computadores,
celulares, falhas de comunicação, congestionamento das linhas de comunicação, falta de energia elétrica, falta de
sinal, bem como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a transferência dos dados. O candidato que
tiver dificuldades no recebimento do código deverá enviar e-mail paraeucandidatosp@ciee.ong.br (no e-mail
deverá constar: nome do Processo Seletivo, nome completo do candidato e o número do CPF, relato do erro que
está ocorrendo e o envio da imagem/print da tela/erro apresentado) antes do término do período de inscrições.
4.6. O candidato terá 02 (dois) minutos para responder cada questão, caso não responda dentro do tempo
determinado, o sistema gravará a resposta em branco.
4.6.1.  Após a conclusão da questão ou término do tempo previsto no item 4.6, esta não poderá mais ser acessada.
4.6.2.  As questões serão selecionadas no banco de dados e apresentadas de forma randômica, questão por questão.
4.7. Ao acessar a prova, só poderá desconectar caso clique no campo Responder e sair da prova.
4.8. A desconexão por qualquer outro motivo, salvo a do item anterior, acarretará na perda de 1 (uma) questão. Ao
realizar nova conexão, a questão não será visualizada novamente e sua resposta será nula, sem direito de
substituição da questão.
4.9. O candidato é responsável por realizar a prova em conexão estável e segura.
4.10. O candidato que não realizar completamente a prova on-line será automaticamente eliminado do
processo seletivo.
4.11. Orientações antes do início da prova:
a) Certifique sua disponibilidade de tempo para realizar a prova;
b) Procure um local tranquilo e silencioso;
c) Realize a prova individualmente, sem consulta ou apoio de outros materiais ou pessoas;
d) Procure acessar a prova em um local que ofereça internet banda larga;
e) Não abra mais de uma janela/aba do navegador;
f) Certifique que o navegador está com o JavaScript ativado.
4.12. Durante a realização da prova o candidato não poderá:
a) Abrir mais de uma janela/aba do navegador e/ou clicar fora da área de realização da prova;
b) Capturar imagem da questão (print da tela ou outra forma).
4.13. Acarretará a eliminação do candidato ou anulação da questão, sem prejuízo das sanções penais cabíveis,
a burla ou a tentativa de burla a quaisquer das normas mencionadas nos itens 4.11. e 4.12, para a realização da
prova, definidas neste edital ou em outros relativos ao processo seletivo, nos comunicados, nas instruções ao
candidato ou naquelas constantes em cada prova.
4.14. Para cada acerto será computado 01 (um) ponto, totalizando 30 (trinta) pontos.
4.15. Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a realização da prova.
5. DA CLASSIFICAÇÃO E DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
5.1. O candidato que obtiver a pontuação inferior a 06 (seis) pontos será automaticamente desclassificado do
processo seletivo e os outros candidatos serão habilitados e classificados por ordem decrescente das notas
obtidas, município de residência e o nome completo do candidato, as listas de classificação Geral e Especial serão
elaboradas pelo CIEE, nos termos deste edital, que será divulgada no site (www.ciee.org.br) e no Diário Oficial do
Município de Guarulhos.
5.2. Em caso de igualdade da pontuação final, serão aplicados, sucessivamente os seguintes critérios de
desempate e terá preferência sucessivamente o candidato que:
5.2.1. residir no município de Guarulhos;
5.2.2. tiver a maior nota nas questões de Conhecimentos Específicos;
5.2.3. tiver a maior nota nas questões de Língua Portuguesa;
5.2.4. tiver a maior nota nas questões de Matemática; e
5.2.5. tiver a maior idade.
5.3. Persistindo ainda o empate, haverá sorteio podendo contar com a participação dos candidatos envolvidos.
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 39
6. DOS RECURSOS
6.1. O gabarito e o caderno de questões ficarão disponíveis no dia 13 de abril de 2023. Para visualizá-los, o(a)
candidato(a) deverá acessar o site do CIEE www.ciee.org.br, na relação de serviços localizar “ESTUDANTES”,
clique em “PROCESSOS SELETIVOS”, “CONSULTE OS PROCESSOS PÚBLICOS”, em seguida localizar na
lista de “PROCESSOS SELETIVOS ABERTOS” o logotipo da Prefeitura de Guarulhos (Edital 02/2023-SESE10) e
clicar neste link. Dentro da página deste processo seletivo, clicar em “ACESSAR” (faça o login com a sua conta
do CIEE) e NO SEU PERFIL clicar em “MEUS PROCESSOS”, localizar este processo seletivo, clicar em
“OPÇÕES” e em seguida, em “ESPELHO DE PROVA”.
6.2. Serão admitidos recursos quanto ao gabarito da prova objetiva, que deverão ser encaminhados eletronicamente
no dia 14 de abril de 2023, para o endereço eletrônico: recursos.psp.guarulhos@ciee.ong.br (no e-mail deverá
constar: nome do Processo Seletivo Público, nome completo e o número do CPF), em formulário específico,
disponível para download no site do CIEE.
6.3. Não serão aceitos recursos por via postal ou fac-símile, ou qualquer outro meio não previsto neste Edital.
6.4. Serão rejeitados, também, liminarmente, os recursos enviados fora do prazo indicado no item 6.2 deste
capítulo, bem como aqueles que não contiverem dados necessários à identificação do candidato ou for redigido de
forma ofensiva.
6.5. O recurso deverá ser individual, por questão, com a indicação do eventual prejuízo, devidamente fundamentado,
comprovando as alegações com citações de artigos, legislação, páginas de livros, nomes dos autores, etc., com
a juntada, sempre que possível, de cópia dos comprovantes e, ainda, exposição de motivos e argumentos.
6.6. A decisão da banca examinadora do CIEE será irrecorrível, consistindo em última instância para recursos,
sendo soberana em suas decisões, não sendo aceita, ainda, revisão de recursos.
6.7. Se do exame de recurso resultar na anulação de questão integrante da prova, a pontuação correspondente a
esse item será atribuída a todos(as) os(as) candidatos(as) que tiveram acesso a referida questão, independentemente
de terem recorrido.
6.8. A divulgação da lista de classificação provisória está prevista para o dia 02 de maio de 2023, através da
internet, no site do CIEE: www.ciee.org.br.
6.9. O recurso contra a lista de classificação provisória deverá ser encaminhado ao endereço eletrônico:
recursos.psp.guarulhos@ciee.ong.br (no e-mail deverá constar: nome do Processo Seletivo Público, nome
completo e o número do CPF), no dia 03 de maio de 2023.
6.10. Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de reavaliação de recursos, revisão de recursos e/ou recurso
do gabarito definitivo e resultado definitivo.
7. DA CONTRATAÇÃO
7.1. A convocação para a contratação será publicada no Diário Oficial do Município de Guarulhos.
7.2. Todo o trâmite de contratação será realizado pelo CIEE e acompanhado pela Secretaria de Educação do
Município de Guarulhos.
7.3. A contratação dos candidatos aprovados, de acordo com as necessidades da Secretaria de Educação,
obedecerá rigorosamente à ordem de classificação final.
7.4. O candidato convocado que por qualquer motivo não atender à convocação no prazo de 03 (três) dias úteis,
terá o ato tornado sem efeito.
7.5. Os candidatos com deficiência deverão apresentar Laudo Médico atestando a espécie e o grau ou nível da
deficiência com expressa referência ao código correspondente da classificação internacional de doença - CID, bem
como a provável causa da deficiência, a validade do laudo médico (original ou cópia autenticada), o qual deverá
ter sido expedido no prazo máximo de 12 (doze) meses anteriores ao término das inscrições.
7.6. A aprovação do candidato não isenta o mesmo da apresentação dos documentos pessoais exigíveis para a
contratação.
7.7. A não comprovação de preenchimento dos requisitos previstos, ensejará a exclusão do candidato no
processo seletivo de estágio.
8. DAS VAGAS RESERVADAS AOS CANDIDATOS COM DEFICIÊNCIA
8.1. Do total de bolsas de estágio, 10% serão reservados para estudantes com deficiência, na forma do §5º, art 17,
da Lei nº 11.788 de 25 de setembro de 2008.
8.2. O(a) candidato(a) com deficiência participará do processo seletivo em igualdade de condições com os demais
candidatos(as) no que se refere ao critério de avaliação e a nota mínima exigida para aprovação.
8.3. Caso não existam estudantes com deficiência aptos e em número suficiente para preenchimento das vagas que
vierem a surgir durante o prazo de validade do Processo Seletivo, serão convocados(as) estudantes da lista geral.
8.4. O primeiro candidato com deficiência classificado no processo seletivo será convocado para ocupar a 10ª
(décima) vaga aberta, enquanto os demais candidatos com deficiência classificados serão convocados para
ocupar a 20ª (vigésima), a 30ª (trigésima) vaga, e assim sucessivamente, observada a ordem de classificação,
relativamente ao surgimento de novas vagas, durante o prazo de validade do processo seletivo.
8.4.1. Serão consideradas pessoas com deficiência aquelas que se enquadrem nas categorias discriminadas no
artigo 4º do Decreto nº 3.298/1999, com as alterações introduzidas pelo Decreto nº 5.296/2004, no § 1º do artigo 1º
da Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012 (Transtorno do Espectro Autista), e as contempladas pelo enunciado
da Súmula nº 377 do Superior Tribunal de Justiça (STJ): “O candidato com visão monocular tem direito de
concorrer, em concurso público, às vagas reservadas às pessoas com deficiência”.
8.4.2. Considera-se pessoa com deficiência, para os fins de ingresso na reserva de vagas, o indivíduo diagnosticado
com audição unilateral, conforme previsto no Art.1º da Lei 16.769/2018.
8.4.3. O(a) candidato(a) com deficiência auditiva, além do laudo médico solicitado no item 8.4.4. deverá fazer
upload exame de audiometria tonal recente (no máximo de 12 meses) nas frequências 500Hz, 1.000Hz, 2.000Hz
e 3.000Hz, conforme Art. 5º, § 1º, I, alínea “b”, do Decreto nº 5.296, de 02/12/2004.
8.4.4. O(a) candidato(a) com deficiência no ato da inscrição deverá fazer upload do laudo médico (documento
original ou cópia legível) com emissão no prazo máximo de 12 meses, atestando a espécie e o grau ou nível da
deficiência, com a perda da função e a expressa referência ao código correspondente à Classificação Internacional
de Doenças (CID), assinatura e carimbo contendo o CRM do(a) médico(a) responsável por sua emissão, bem
como a provável causa da deficiência, informando, também, o nome do(a) candidato(a).
8.4.5. Não sendo comprovada a situação descrita no item 8.4.4, o(a) candidato(a) perderá o direito a ser
admitido(a) para as vagas reservadas aos(às) candidatos(as) com deficiência.
8.4.6. As pessoas com deficiência poderão na ficha de inscrição solicitar o recurso de acessibilidade (tempo adicional),
o(a) candidato(a) que solicitar deverá fazer o upload do laudo médico, comprovando a condição para atendimento.
8.4.6.1. O tempo para a realização das provas, e tão somente neste caso, a que as pessoas com deficiência serão
submetidas poderá, desde que requerido justificadamente, ser diferente daquele previsto para os demais candidatos.
8.4.7. Se constatado no laudo médico, a inveracidade da solicitação declarada, o(a) candidato(a) será
desclassificado(a).
8.5. Aos candidatos abrangidos pela legislação descrita no item 8.1, é assegurado o direito de inscrever-se na
condição de deficiente, desde que a sua deficiência seja compatível com as atribuições do cargo ao qual concorre,
conforme descrita no Anexo II.9. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
9.1. A inscrição do candidato importará no conhecimento do presente Edital e na aceitação das condições e normas
disciplinares da seleção, tais como se encontram aqui estabelecidas.
9.1.1. O ato da inscrição implicará na aceitação/autorização do recebimento de comunicação do CIEE por e-mail,
SMS ou outros serviços de mensagem instantânea.
9.2. A Secretaria Municipal de Educação poderá, a qualquer tempo, desligar o estagiário que descumprir suas
atribuições ou apresentar conduta inadequada.
9.3. A legislação com vigência após a data de publicação deste Edital, bem como as alterações em dispositivos
constitucionais, legais e normativos a ela posteriores não serão objeto de avaliação nas provas de seleção.
9.4. O prazo de validade desta Seleção Pública On-line será de 1 (um) ano, a contar da publicação da homologação,
prorrogável por igual período, a juízo da Administração Municipal.
9.5. A inexatidão das afirmativas ou irregularidades de documentos ou ainda outras irregularidades constatadas no
decorrer do processo, verificadas a qualquer tempo, acarretará a nulidade da inscrição, prova ou a contratação do
candidato, sem prejuízo das medidas de ordem administrativa, cível ou criminal cabíveis.
9.6. Todos os atos relativos a presente Seleção Pública On-line, avisos e resultados serão divulgados no site do
CIEE: www.ciee.org.br.
9.7. O candidato obriga-se a manter atualizado seu cadastro junto ao CIEE durante o período de validade do
Processo Seletivo, sob pena de perder a vaga.
9.8. A classificação definitiva da presente Seleção Pública On-line será divulgada no site do CIEE: www.ciee.org.br
e no Diário Oficial do Município de Guarulhos prevista para 05 de maio de 2023.
9.8.1. Para os candidatos classificados, gera apenas expectativa de direito ao estágio. A contratação só ocorrerá
segundo os critérios de conveniência e oportunidade da Prefeitura de Guarulhos, em decorrência de condições
técnicas de estágio e necessidade das áreas, bem como disponibilidade orçamentária.
9.9. As dúvidas surgidas na aplicação deste Edital, bem como os casos omissos serão resolvidos pela Secretaria
de Educação.
9.9.1. Dúvidas ou dificuldades durante o período de inscrições envie e-mail para eucandidatosp@ciee.ong.br (no
e-mail deverá constar: nome do Processo Seletivo, nome completo do candidato e o número do CPF, relate o erro
que está ocorrendo e envie a imagem/print da tela/erro apresentado).
9.10. A simples inscrição no presente Processo Seletivo autoriza o CIEE e a Prefeitura de Guarulhos a utilizar-se
dos dados inseridos ou transferi-los, mantendo-se a mesma finalidade para as quais foram fornecidos.
9.10.1. DADOS PESSOAIS
O CIEE respeita a sua privacidade. Qualquer informação que você nos forneça será tratada com o mais alto nível
de cuidado e segurança, sendo utilizada apenas de acordo com os limites estabelecidos neste documento e na
legislação aplicável.
Os dados pessoais e dados pessoais sensíveis; nome completo, n° CPF, data de nascimento, sexo, estado civil,
endereço completo, e-mail, telefone res., telefone celular, instituição de ensino em que estuda, curso, semestre,
previsão de conclusão do curso, turno de aula e em caso de pessoas com deficiência o CID e laudo médico,
coletados em razão do presente processo seletivo, serão tratados pelo CIEE e poderão ser compartilhados com a
Prefeitura de Guarulhos, órgão o qual você está realizando a inscrição com as finalidades de: dar andamento as
demais etapas do processo seletivo; possibilitar a comprovação de sua identidade; apresentar em eventual
fiscalização quanto à realização do certame; bem como poderão ser publicados nos site do CIEE (www.ciee.org.br)
e no Diário Oficial do Município de Guarulhos para dar publicidade aos participantes do certame, mantendo-se as
mesmas finalidades para as quais os dados pessoais foram fornecidos.
Os seus dados pessoais serão automaticamente eliminados pelo CIEE quando deixarem de ser úteis para os fins
que motivaram o seu fornecimento e não forem mais necessários para cumprir qualquer obrigação legal.
9.10.2. SEGURANÇA DOS DADOS
O CIEE se responsabiliza pela manutenção de medidas de segurança, técnicas e administrativas aptas a proteger
os dados pessoais de acessos não autorizados e de situações acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração,
comunicação ou qualquer forma de tratamento inadequado ou ilícito. Em conformidade ao art. 48 da Lei nº 13.709,
o Controlador comunicará ao Titular e à Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) a ocorrência de
incidente de segurança que possa acarretar risco ou dano relevante ao Titular.
Guarulhos, 27 de março de 2023.
Alex Viterale
Secretário de Educação
ANEXO I
QUADRO DE VAGAS
NÍVEL SUPERIOR
ÁREAVAGAS
PEDAGOGIA200
ENFERMAGEM15
ANEXO II
SÍNTESE DAS ATRIBUIÇÕES
I. Favorecer a autonomia dos educandos com deficiência, Transtorno do Espectro autista(TEA), considerando as
suas especificidades, potencialidades e necessidades.
II. Realizar a recepção do educando com deficiência e/ou Transtorno do Espectro Autista (TEA), na escola,
acompanhá-lo até a sala de aula e, ao término das atividades, conduzi-lo até o portão da escola, dentro do seu
horário de estágio.
III. Zelar pelo bem estar dos educandos com deficiência e/ou Transtorno do Espectro Autista (TEA) que necessitem
de apoio para a alimentação, sendo que na hipótese de alimentação diferenciada cumprir as orientações conforme
a prescrição médica ou de nutricionista, além de auxiliar na higiene, locomoção e posicionamento postural, entre
outros, conforme descrição abaixo:
a. Alimentação - acompanhar o educando no horário do intervalo, até olocal apropriado para a alimentação,
auxiliá-lo durante e após as refeições, encaminhando-o, a seguir à sala de aula, além de zelar pela higiene e
manutenção dos materiais utilizados para alimentação;
b. Higiene - auxiliar nas atividades de higiene: bucal, nasal, troca de vestuário e/ou fraldas/absorventes e outros
que se fizerem necessários, durante o período em que o educando permanecer na escola, inclusive no Atendimento
Educacional Especializado - AEE;
c. Locomoção: dar assistência nas questões de mobilidade para educandos que utilizam cadeira de rodas e/ou
com mobilidade reduzida, nos diferentes espaços, em atividades escolares dentro da unidade escolar, bem como,
no transporte escolar; na transferência da cadeira de rodas para outros mobiliários ou outras situações, que se
fizerem necessárias.;
d. Posicionamento postural: cuidar quanto ao posicionamento adequado, observando o tempo de permanência
na mesma posição, transferência de mobiliário, postura adequada, de acordo com orientação dos supervisores
das áreas;
e. Em situações em que sejam necessárias intervenções no sentido de proporcionar ao educando vivências fora
da cadeira de rodas (exemplo rodas de conversa atividades no parque) o estagiário poderá acompanhá-lo sem
prejuízo de suas atividades em relação aos demais educandos.
IV. Comunicar à equipe gestora da Unidade Escolar as ocorrências e demandas relacionadas ao educando, e esta
por sua vez, registrará em livro próprio da escola.
V. Participar das formações propostas pela equipe da Divisão Técnica de Políticas para Diversidade e Inclusão
Educacional da Secretaria Municipal de Educação de Guarulhos, quando convocados.
VI. Permanecer durante o período de aula do educando, à disposição para acompanhar o educando na sala de aula,
a fim de garantir à acessibilidade na execução das atividades escolares.
VII. Para os educandos com TEA, em alguns momentos, o estagiário poderá levá-los para tomar água, caminhar
pela escola visando acalmá-los e em seguida conduzi-los à sala.
a. Considerando o grau de comprometimento de alguns educandos que por ventura vierem necessitar de apoios
específicos na sala de aula, os mesmos deverão ser avaliados pela equipe escolar (professores e gestores),
professor do AEE e, nos casos mais complexos, profissionais da Divisão Técnica de Políticas para Diversidade
e Inclusão Educacional, que no conjunto procederão às devidas orientações junto à escola.
VIII. Na ausência do público alvo do atendimento, o estagiário poderá auxiliar nas atividades da equipe escolar, de
acordo com orientação da gestão da unidade.
ANEXO III
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
PROCESSO SELETIVO PARA ESTAGIÁRIOS DE PEDAGOGIA
CONHECIMENTO DE LÍNGUA PORTUGUESA
Interpretação de texto. Ortografia. Acentuação. Pontuação. Emprego, classificação e flexão das palavras (substantivo,
adjetivo, artigo, numeral, pronome, advérbio, preposição, conjunção, interjeição e verbo). Tempos e modos
verbais. Colocação pronominal. Significação das palavras (antônimo, sinônimo, homônimo, parônimo). Concordância
verbal e nominal. Regência verbal e nominal. Sintaxe. Figuras de linguagem. Crase. Coerência Textual. Plurais.
CONHECIMENTO DE MATEMÁTICA
Resolução de situações-problema. Números Inteiros: Operações, Propriedades, Múltiplos e Divisores. Números
Racionais: Operações e Propriedades. Razões e Proporções. Divisão Proporcional. Regra de três simples e
composta. Porcentagem. Juros Simples. Equação de 1º e 2º grau. Relação entre grandezas: tabelas e gráficos.
Raciocínio Lógico. Conjuntos numéricos.
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
Educação Inclusiva | Histórias, Concepções e Políticas Públicas- Prefeitura de Guarulhos
1- Projeto “Na diferença se faz e se aprende”
2- Deficiências e as relações no processo de escolarização
3- Deficiência visual
4- Deficiência intelectual
5- Deficiência múltipla/ transtorno do espectro autista (tea)
6- Altas habilidades / superdotação
7- Relações de gênero e igualdade racial
CONHECIMENTOS GERAIS E PEDAGÓGICOS
Bibliografia
Educação Inclusiva - História, Concepções e Políticas Públicas
Secretaria de Educação de Guarulhos - 2015
Quadro de Saberes Necessários - QSN - 2019
Atribuições dos estagiários de pedagogia do Projeto Na Diferença se Faz e se aprende
* Publicações da Secretaria de Educação de Guarulhos - https://portaleducacao.guarulhos.sp.gov.br/siseduc/
portal/site/listar/arquivo/
PROCESSO SELETIVO PARA ESTAGIÁRIOS DE ENFERMAGEM
ESTAGIÁRIOS GRADUANDOS EM ENFERMAGEM
CONHECIMENTO DE LÍNGUA PORTUGUESA
Interpretação de texto. Ortografia. Acentuação. Pontuação. Emprego, classificação e flexão das palavras (substantivo,
adjetivo, artigo, numeral, pronome, advérbio, preposição, conjunção, interjeição e verbo). Tempos e modos
verbais. Colocação pronominal. Significação das palavras (antônimo, sinônimo, homônimo, parônimo). Concordância
verbal e nominal. Regência verbal e nominal. Sintaxe. Figuras de linguagem. Crase. Coerência Textual. Plurais.
CONHECIMENTO DE MATEMÁTICA
Resolução de situações-problema. Números Inteiros: Operações, Propriedades, Múltiplos e Divisores. Números
Racionais: Operações e Propriedades. Razões e Proporções. Divisão Proporcional. Regra de três simples e
composta. Porcentagem. Juros Simples. Equação de 1º e 2º grau. Relação entre grandezas: tabelas e gráficos.
Raciocínio Lógico. Conjuntos numéricos.
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
• Legislação do exercício profissional;
• Legislação do SUS
• Estratégia Saúde da Família
• Sistematização da Assistência de Enfermagem
• Programa Nacional de Imunização: calendário vacinal do estado de São Paulo, composição das vacinas, efeitos
adversos, recomendações para aplicação.
• Anatomia Humana;
• Anamnese e exame físico;
• Crise Hipertensiva;
• Diabetes Mellitus;
• Doenças de notificação compulsória;
• Precauções e isolamentos padrão;
• Fundamentos de enfermagem e técnicas básicas;
• Cálculo, Preparo e Administração de Medicamentos.
• Assistência em enfermagem nas situações de Urgência e Emergência: trauma, cardiovasculares, respiratórias
e metabólicas.
• Assistência em enfermagem na saúde do recém-nascido, da criança, do adolescente, da mulher e do idoso.

Página 40 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
• Covid-19
Bibliografia:
http://portal.coren-sp.gov.br/sites/default/files/principais_legislacoes_web.pdf
http://bvsms.saude.gov.br/ultimas-noticias/3295-lei-n-8080-30-anos-de-criacao-do-sistema-unico-de-saude-sus
https://aps.saude.gov.br/ape/esf/
http://ba.corens.portalcofen.gov.br/wp-content/uploads/2016/07/GUIA_PRATICO_148X210_COREN.pdf
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_procedimentos_vacinacao.pdf
http://portal.saude.sp.gov.br/cve-centro-de-vigilancia-epidemiologica-prof.-alexandrevranjac/areas-de-vigilancia/
imunizacao/calendario-vacinal
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cd05_06.pdf
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_vigilancia_epidemiologica_7ed.pdf
Barros, Alba Lúcia Botura Leite de et al. Anamnese e Exame Físico - Avaliação de
Enfermagem Diagnóstica no Adulto. São Paulo, Artmed; 2010.
Associação Paulista de Estudos e Controle de infecção Hospitalar - APECIH.  Precauções e Isolamento. São Paulo:
APECIH; 2012
POTTER, P. A.; PERRY, A. G. Fundamentos de enfermagem. 6™ Edição. Rio de Janeiro - RJ: Elsevier, 2005.
Sobotta,Johannes- Atlas de Anatomia Humana - 3 Volumes - 23ª Ed. 2013 Guanabara Koogan.
Santos,Nívea Cristina Moreira. Urgência e Emergência para a Enfermagem - 4ª Ed. 2007. Editora: Érica.
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/saude_crianca_materiais_infomativos.pdf
https://www.arca.fiocruz.br/bitstream/icict/15612/1/Assist%C3%AAncia%20de%20enfermagem%20por%20ciclos
%20de%20vida.pdf
https://coronavirus.saude.gov.br/
RESULTADO PRELIMINAR DO CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 001/2023-SEL SELEÇÃO DE
ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL DE PRÁTICA ESPORTIVA, PARA FOMENTAR O
DESENVOLVIMENTO DO DESPORTO AMADOR EM GUARULHOS
O SECRETÁRIO DE ESPORTE E LAZER DO MUNICÍPIO DE GUARULHOS, SR. ADRIANO DE FREITAS
GONÇALVES, no uso de suas atribuições legais e em atendimento ao subitem 12.10 do Edital nº 001/2023-
SEL, que trata da chamada e seleção de organizações da sociedade civil de prática desportiva, para
fomentar o desenvolvimento do desporto amador em Guarulhos, mediante a celebração de Termo de
Fomento, tendo por objeto o treinamento de atletas e manutenção de equipes esportivas de rendimento, na
modalidade do tênis de campo, categorias masculino e feminino, com a finalidade de bem representar o
município de Guarulhos em campeonatos, torneios, ou competições oficiais, organizados pelas Federações,
Ligas esportivas e pela Secretaria Estadual de Esportes, torna público o resultado do processo de
avaliação técnica dos projetos inscritos, nos termos do subitem 12.5 do alusivo instrumento convocatório,
na forma do Anexo Único.
ANEXO ÚNICO
Nº DONOME DA ENTIDADEMODALIDADE ESPORTIVAPONTUAÇÃO RESULTADO
PROTOCOLOOBTIDA
001ASSOCIAÇÃO DE PAIS PRÓ-VÔLEI DE   TÊNIS DE CAMPO, CATEGORIAS
GUARULHOS (APROV/GUARU) MASCULINO E FEMININO47CLASSIFICADA
O proponente que não estiver de acordo com o resultado preliminar constante no Anexo Único, poderá interpor
recurso, devidamente fundamentado, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data desta publicação no Diário
Oficial do Município, que deverá ser protocolado no expediente da Secretaria de Esporte e Lazer, situada na Rua:
Claudino Barbosa nº 313 - Anexo II - 2º Andar, bairro Macedo, Guarulhos.
Os resultados dos julgamentos de eventuais recursos serão publicados no Diário Oficial do Município.
CORREGEDORIA DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
PORTARIA Nº 049/2023-SASP02
De 29 de março de 2023.
O Corregedor Adjunto da Guarda Civil Municipal, ARNALDO DE JESUS TORRES, no uso de suas
atribuições legais, conferidas pela alínea “a” do inciso IV combinado com a alínea “c” do inciso III da letra
C do anexo II da Lei Municipal n° 7.792/2019, c/c artigo 195 da Lei Municipal nº 1.429/1968 e, considerando
o que consta nos autos do Processo Administrativo nº 14.929/2023-SASP02, com fulcro no Art. 194 da Lei
Municipal nº 1.429/1968,
RESOLVE:
1 - Constituir Comissão de Sindicância composta pelos seguintes servidores:
Presidente: Sandro Domingues Monforte - Código Funcional n° 32.100;
Membros: Vanderlei dos Santos  - Código Funcional n° 33.498; e
Sandro Villas Boas - Código Funcional n° 54.200.
2 - A Comissão Sindicante composta acima terá o prazo de 30 (trinta) dias para proceder à apuração dos fatos
relatados no Processo Administrativo supracitado, conforme Art. 196 da Lei 1.429/1968.
3 - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
PORTARIA Nº 007/2023-SDAS
De 15 de março de 2023.
FÁBIO CAVALCANTE, Secretário de Desenvolvimento e Assistência Social, no uso de suas atribuições legais,
e conforme consta no processo administrativo 25822/2022.
RESOLVE:
Art. 1º Alterar nos termos do artigo 7º, inciso I e II, da Lei Municipal dos Direitos da Pessoa Idosa, constituído pelo
Decreto Municipal nº 39458 de 15 de setembro de 2022, conforme segue:
SECRETARIA DA HABITAÇÃO - SH
EXCLUIR
Suplente: José Rogério Garcia
INCLUIR
Suplente: Fernando César Vaccari
ASSOCIAÇÃO CRISTÃ DE MOÇOS DE SÃO PAULO - GUARULHOS
EXCLUIR
Titular: Edilene Moreira
INCLUIR
Titular: Andreia Suriani
PORTARIA Nº 006/2023-COMPDEC-GRU
De 28 de março de 2023.
O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil, Sr. Waldir Pires, no uso e suas atribuições que são
conferidas e,
Considerando o contido no Decreto Municipal n° 33.912, de 16 de janeiro de 2017, que dispõe sobre as atividades
e os procedimentos a serem observados pelos órgãos gestores e pelos fiscais de contratos firmados pelos órgãos
da Administração Municipal Direta, Indireta, bem como a forma de recebimento dos objetos contratuais, e com a
finalidade de dar cumprimento às determinações nele constantes, o Coordenador de Proteção e Defesa Civil, no
uso de suas atribuições legais, e no âmbito desta Coordenadoria,
Resolve:
Art.1º Designar os servidores abaixo nomeados, como gestores e fiscais responsáveis pelo acompanhamento,
fiscalização, avaliação e ateste da execução dos seguintes Contratos pertencentes a esta pasta: Conforme Anexo:
I - Os servidores designados desempenharão as funções sem prejuízo de suas atividades funcionais.
PA10.927/2023
EMPRESACOMERCIAL NOVA ERA LTDA.
OBJETOAquisição de Lona Plástica
GESTORTitular: Fábio Ronald Castilho dos Reis CF: 59582
Suplente: Benevaldo Ferreira de Almeida CF: 31083
FISCALTitular: Jaziel Pereira de Melo CF: 28612
Suplente: Margarida de Oliveira Medeiros Novais CF 20752
PA18.365/2023
EMPRESACS BRASIL FROTAS LTDA
OBJETOLocação de Veículos Terrestres e Adaptados
GESTORTitular: Fábio Ronald Castilho dos Reis CF: 59582
Suplente: Andre Luiz Da Silva Moncão CF: 25170
FISCALTitular: Jaziel Pereira de Melo CF: 28612
Suplente: Benevaldo Ferreira de Almeida CF: 31083
PA9784/2023
EMPRESAS. G. P. INDUSTRIA E COMÉRCIO COLCHOARIA EIRELI
OBJETOAquisição de Colchão de Espuma D33
GESTORTitular: Fábio Ronald Castilho dos Reis CF: 59582
Suplente: Benevaldo Ferreira de Almeida CF: 31083
FISCALTitular: Jaziel Pereira de Melo CF: 28612
Suplente: Margarida de Oliveira Medeiros Novais CF 20752
Art. 2º Esta portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
JUNTA DE RECURSOS FISCAIS DO MUNICÍPIO DE GUARULHOS
Edital nº 019/2023 - JRF
A Presidência da Junta de Recursos Fiscais, no estrito cumprimento das atribuições que lhe são conferidas pela
Lei Municipal de nº 5875/2002, FAZ SABER a todos quanto o presente Edital virem ou dele conhecimento tiverem
e interessar possa, que em 23/03/2023, foram julgados os processos abaixo:
Processo 15995/2015-PAT
Requerente JOSE EDSON TELES DE MELO
Assunto: ISENÇÃO DE IPTU (EXERCÍCIO 2016)
Relator: Guilherme Costa Moreira
Acórdão nº: 066/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Dar Provimento para conceder a
isenção pleiteada.
Processo 6350/2019-PAT
Requerente CHEN SHIH YUNN FENG
Assunto: IMPUGNAÇÃO (LANÇAMENTO DO RECIBO 19-002-82240)
Relator: Lyda Carolina Thomazini Gomes
Acórdão nº: 067/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Negar Conhecimento face a ausência de objeto recursal.
Processo 27454/2019-PAT
Requerente JAPAN SHITSUKO HORIE PUBLICIDADE VISUAL EIRELI EPP
Assunto: CANCELAMENTO (NOTAS FISCAIS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS NFS E 620, 621, 622, 623, 624,
625 E 632)
Relator: Guilherme Costa Moreira
Acórdão nº: 068/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Negar Conhecimento ao recurso, face a sua intempestividade, mantendo-
se intacta a decisão de 1ª Instância.
Processo 34022/2020-PAT
Requerente RESIDENCIAL ALLEGRO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE
Assunto: INTIMAÇÃO FISCAL (1010625 E AIM 158048 CANCELAMENTO)
Relator: Karine Rios Pereira
Acórdão nº: 069/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Reformar a Decisão de Piso, para
determinar a manutenção da IF 1010625 e respectivo AIM 158048.
Processo 43328/2020-PAT
Requerente CONGREGAÇÃO CRISTÃ NO BRASIL
Assunto: ISENÇÃO DE ISSQN (CONSTRUÇÃO CIVIL PARA TEMPLO RELIGIOSO)
Relator: Fabio Roberto Pavão
Acórdão nº: 070/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Negar Provimento, mantendo-se
intacta a decisão de 1ª Instância.
Processo 43359/2020-PAT
Requerente CONGREGAÇÃO CRISTÃ NO BRASIL
Assunto: ISENÇÃO DE ISSQN (CONSTRUÇÃO CIVIL PARA TEMPLO RELIGIOSO)
Relator: Fabio Roberto Pavão
Acórdão nº: 071/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Negar Provimento, mantendo-se
intacta a decisão de 1ª Instância.
Processo 43374/2020-PAT
Requerente CONGREGAÇÃO CRISTÃ NO BRASIL
Assunto: ISENÇÃO DE ISSQN (CONSTRUÇÃO CIVIL PARA TEMPLO RELIGIOSO)
Relator: Fabio Roberto Pavão
Acórdão nº: 072/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Negar Provimento, mantendo-se
intacta a decisão de 1ª Instância.
Processo 43403/2020-PAT
Requerente CONGREGAÇÃO CRISTÃ NO BRASIL
Assunto: ISENÇÃO DE ISSQN (CONSTRUÇÃO CIVIL PARA TEMPLO RELIGIOSO)
Relator: Fabio Roberto Pavão
Acórdão nº: 073/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Negar
Provimento, mantendo-se intacta a decisão de 1ª Instância.
Processo 43804/2020-PAT
Requerente CONGREGAÇÃO CRISTÃ NO BRASIL
Assunto: ISENÇÃO DE ISSQN (CONSTRUÇÃO CIVIL PARA TEMPLO RELIGIOSO)
Relator: Fabio Roberto Pavão
Acórdão nº: 074/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Negar
Provimento, mantendo-se intacta a decisão de 1ª Instância.
Processo 2777/2021-PAT
Requerente SEVERINO JOVENTINO DO NASCIMENTO
Assunto: SOLICITAÇÃO (DESCONTO PARA PAGAMENTO DO AUTO DE MULTA 155495 E 155496)
Relator: Rodrigo Prata da Rocha Gonçalves
Acórdão nº: 075/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Negar Provimento, mantendo-se
intacta a decisão de 1ª Instância.
Processo 34107/2021-PAT
Requerente JOÃO CARLOS BIAGINI SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Assunto: CANCELAMENTO (DE NOTA FISCAL DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS NF 301)
Relator: Fabio Roberto Pavão
Acórdão nº: 076/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Negar Provimento, mantendo-se
intacta a decisão de 1ª Instância.
Processo 43478/2021-PAT
Requerente CHEN SHIH YUNN FENG
Assunto: CANCELAMENTO DO DÉBITO INSCRITO EM DIVIDA ATIVA (DOS LANÇAMENTOS DESDE 2013)
Relator: Lyda Carolina Thomazini Gomes
Acórdão nº: 077/ 2023-JRF
Extrato de Acórdão: Votação unânime em Conhecer do Recurso e no mérito Negar Provimento, mantendo-se
intacta a decisão de 1ª Instância.
Processo 23117/2022-PAT
Requerente SOLUTION SAUDE E CLINICA LTDA
Assunto: INTIMAÇÃO FISCAL (1011139 BEM COMO AUTO DE INFRAÇÃO 169609 CANCELAMENTO)
Relator: Lyda Carolina Thomazini Gomes
Situação: Retirado de pauta a pedido da relatora, para reanálise da matéria.
SECRETARIA DE
ESPORTE E LAZER
SECRETARIA PARA ASSUNTOS
DE SEGURANÇA PÚBLICA
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO
E ASSISTÊNCIA SOCIAL
COORDENADORIA MUNICIPAL DE
PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 41
CONSELHO MUNICIPAL DE ACOMPANHAMENTO E CONTROLE SOCIAL DO FUNDEB
Resolução nº 002/2023-CACS-FUNDEB
De 31 de março de 2023
O Conselho Municipal de Acompanhamento e de Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação de Guarulhos - CACS-FUNDEB, no uso de suas
atribuições conferidas pela Lei Municipal nº 7.895, de 19 de março de 2021, e considerando o deliberado em
reunião ordinária de 29/03/2023,
RESOLVE:
Art. 1º. Nomear os membros de sua Mesa Diretora, para exercício a contar de 01/01/2023, conforme segue:
Presidente: Chrestiane Vaz do Nascimento Silva
Vice-Presidente: Gabriel Sampaio de Jesus
Secretário: Elvis Peron Pereira de Sousa Andrade
Art. 2º. O encerramento do mandato será em 31/12/2026.
Art. 3º. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.
CHRESTIANE VAZ DO NASCIMENTO SILVA
Presidente - CACS-FUNDEB
JUNTAS ADMINISTRATIVAS DE RECURSOS DE INFRAÇÕES DE TRANSPORTES
ATA DA 7ª SESSÃO ORDINÁRIA DE 2023, DA PRIMEIRA JUNTA ADMINISTRATIVA DE
RECURSOS DE INFRAÇÕES DO MUNICÍPIO DE GUARULHOS, REALIZADA EM 22/03/2023.
Às 19:00 horas do dia 22 de março de 2023, nesta cidade de Guarulhos, reuniu se a Primeira Junta Administrativa
de Recursos de Infrações do Município de Guarulhos, para em sua sede, realizar a 7ª Reunião Ordinária do
corrente ano, com os integrantes: Presidente - JOSE AUGUSTO BRANDT BUENO BRAGA; Relator - APOLO
CONSTANT; Secretário(a) - TATIANE RODRIGUES ALEIXO; Relator - LUCAS FERREIRA FRAGA. Na ordem do
dia, foram apreciados 30 recursos, sendo 14 recursos “DEFERIDOS” e 14 recursos “INDEFERIDOS” sendo 2
processos encaminhados para diligência. Constando como:
DEFERIDOS: Proc Nº J-000725/2023 AIT E431760212; Proc Nº J-000702/2023 AIT C001134396; Proc Nº J-
000701/2023 AIT E432003571; Proc Nº J-000389/2023 AIT E432043094; Proc Nº J-000589/2023 AIT E431470562;
Proc Nº J-000587/2023 AIT E431500827; Proc Nº J-000588/2023 AIT E431506536; Proc Nº J-000599/2023 AIT
E431683169; Proc Nº J-000724/2023 AIT E431785313; Proc Nº J-000723/2023 AIT E431786187; Proc Nº J-
000605/2023 AIT E431892778; Proc Nº J-000607/2023 AIT E431990051; Proc Nº J-000602/2023 AIT C001089420;
Proc Nº J-000711/2023 AIT J43185425.
INDEFERIDOS: Proc Nº J-000541/2023 AIT P43218367; Proc Nº J-000540/2023 AIT P43218366; Proc Nº J-
007718/2022 AIT P43030472; Proc Nº J-000715/2023 AIT P43054549; Proc Nº J-000406/2023 AIT P43073514;
Proc Nº J-000716/2023 AIT P43218571; Proc Nº J-000704/2023 AIT E431917778; Proc Nº J-000718/2023 AIT
E431976693; Proc Nº J-000700/2023 AIT P43100666; Proc Nº J-000416/2023 AIT C001103474; Proc Nº J-000612/
2023 AIT J43185419; Proc Nº J-000614/2023 AIT J43185421; Proc Nº J-000611/2023 AIT J43185422; Proc Nº J-
000613/2023 AIT J43185423.
DILIGÊNCIAS: Proc Nº J-000530/2023 AIT E432069289; Proc Nº J-000713/2023 AIT E432016068.
ATA DA 7ª SESSÃO ORDINÁRIA DE 2023, DA SEGUNDA JUNTA ADMINISTRATIVA DE
RECURSOS DE INFRAÇÕES DO MUNICÍPIO DE GUARULHOS, REALIZADA EM 22/03/2023.
Às 19:00 horas do dia 22 de março de 2023, nesta cidade de Guarulhos, reuniu se a Segunda Junta Administrativa
de Recursos de Infrações do Município de Guarulhos, para em sua sede, realizar a 7ª Reunião Ordinária do
corrente ano, com os integrantes: Secretário(a) - CLAUDIA DA SILVA SANTOS; Relator - JOSE MONTEIRO
GONÇALVES; Relator - DONIZETE APARECIDO VERARDO; Presidente - JESUS APARECIDO ALVES PINTO. Na
ordem do dia, foram apreciados 39 recursos, sendo 12 recursos “DEFERIDOS” e 24 recursos “INDEFERIDOS”
sendo 3 processos encaminhados para diligência. Constando como:
DEFERIDOS: Proc Nº J-000690/2023 AIT E431863944; Proc Nº J-000689/2023 AIT E431842896; Proc Nº J-
000688/2023 AIT E431842905; Proc Nº J-000642/2023 AIT E432022201; Proc Nº J-000628/2023 AIT E432022338;
Proc Nº J-000657/2023 AIT E431966488; Proc Nº J-000682/2023 AIT E431969829; Proc Nº J-000647/2023 AIT
E431983151; Proc Nº J-000693/2023 AIT E432012112; Proc Nº J-000694/2023 AIT E432014444; Proc Nº J-
000650/2023 AIT C001139438; Proc Nº J-000692/2023 AIT P43206373.
INDEFERIDOS: Proc Nº J-000455/2023 AIT E431752722; Proc Nº J-000396/2023 AIT E431696240; Proc Nº J-
000456/2023 AIT E431907876; Proc Nº J-000636/2023 AIT E432012881; Proc Nº J-000616/2023 AIT J43185560;
Proc Nº J-000274/2023 AIT E431866888; Proc Nº J-000641/2023 AIT P43101386; Proc Nº J-000615/2023 AIT
J43185420; Proc Nº J-000630/2023 AIT J43185694; Proc Nº J-002218/2022 AIT E431724334; Proc Nº J-000278/
2023 AIT E431841065; Proc Nº J-000277/2023 AIT E431861593; Proc Nº J-007259/2022 AIT E431986836; Proc Nº
J-000643/2023 AIT P43035398; Proc Nº J-000653/2023 AIT E432012035; Proc Nº J-000213/2023 AIT C001139961;
Proc Nº J-000181/2023 AIT P43175567; Proc Nº J-000088/2023 AIT P43206398; Proc Nº J-000151/2023 AIT
C001110224; Proc Nº J-000133/2023 AIT P43167479; Proc Nº J-003178/2022 AIT C00879134; Proc Nº J-000275/
2023 AIT E431811142; Proc Nº J-000276/2023 AIT E431910554; Proc Nº J-006354/2022 AIT P00856326.
DILIGÊNCIAS: Proc Nº J-000654/2023 AIT E432024470; Proc Nº J-000132/2023 AIT C001152573; Proc Nº J-
007807/2022 AIT C001082266.
ATA DA 7ª SESSÃO ORDINÁRIA DE 2023, DA TERCEIRA JUNTA ADMINISTRATIVA DE
RECURSOS DE INFRAÇÕES DO MUNICÍPIO DE GUARULHOS, REALIZADA EM 22/03/2023.
Às 19:00 horas do dia 22 de março de 2023, nesta cidade de Guarulhos, reuniu se a Terceira Junta Administrativa
de Recursos de Infrações do Município de Guarulhos, para em sua sede, realizar a 7ª Reunião Ordinária do
corrente ano, com os integrantes: Presidente - JOSIEL CARLOS CESCON; Relator - JAILSON BORGES COSTA;
Relator - ANDREA MORI RAMOS DA SILVA; Relator - ROBERTO PEREIRA PARDINHO. Na ordem do dia, foram
apreciados 36 recursos, sendo 12 recursos “DEFERIDOS” e 18 recursos “INDEFERIDOS” sendo 6 processos
encaminhados para diligência. Constando como:
DEFERIDOS: Proc Nº J-000581/2023 AIT E431486307; Proc Nº J-000586/2023 AIT E431495291; Proc Nº J-
000582/2023 AIT E431496073; Proc Nº J-000583/2023 AIT E431496885; Proc Nº J-000579/2023 AIT E431520463;
Proc Nº J-000580/2023 AIT E431520516; Proc Nº J-000585/2023 AIT E431595047; Proc Nº J-000584/2023 AIT
J43149013; Proc Nº J-000561/2023 AIT E431949051; Proc Nº J-000572/2023 AIT E431977440; Proc Nº J-000524/
2023 AIT C001134398; Proc Nº J-000571/2023 AIT E431988292.
INDEFERIDOS: Proc Nº J-000305/2023 AIT C001139169; Proc Nº J-000214/2023 AIT C001139962; Proc Nº J-
000331/2023 AIT P00799508; Proc Nº J-000334/2023 AIT C001081497; Proc Nº J-000332/2023 AIT C001129956;
Proc Nº J-000333/2023 AIT C001133920; Proc Nº J-000529/2023 AIT E432011766; Proc Nº J-000559/2023 AIT
E432026153; Proc Nº J-000547/2023 AIT E432033115; Proc Nº J-000357/2023 AIT P43014465; Proc Nº J-000356/
2023 AIT P43054481; Proc Nº J-000443/2023 AIT E432057419; Proc Nº J-000363/2023 AIT C001110354; Proc Nº
J-000458/2023 AIT E432064951; Proc Nº J-000377/2023 AIT C001019339; Proc Nº J-000343/2023 AIT C001091589;
Proc Nº J-000545/2023 AIT P00860381; Proc Nº J-000578/2023 AIT C001064825.
DILIGÊNCIAS: Proc Nº J-000349/2023 AIT Z43000807; Proc Nº J-000387/2023 AIT P43030711; Proc Nº J-
000544/2023 AIT C00997387; Proc Nº J-000517/2023 AIT C00879259; Proc Nº J-000173/2023 AIT C001137865;
Proc Nº J-000574/2023 AIT J43185729.
ÓRGÃO AUTUADOR: 264770
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO PELO COMETIMENTO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO
O Secretário de Transportes e Mobilidade Urbana, considerando o disposto nos artigos 24, 281, 282 e seus
respectivos incisos da Lei Federal nº 9503/97 - Código de Trânsito Brasileiro - CTB, torna público, de acordo
com a Resolução CONTRAN 619/2016 a relação de AUTOS DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO (AIT) validados e
processados no lote número: NTW647701722 do dia 22/03/2023.
A partir da data desta publicação, o proprietário pode INDICAR O CONDUTOR INFRATOR E APRESENTAR A
DEFESA DE AUTUAÇÃO até dia 26/04/2023.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA INDICAÇÃO DE CONDUTOR INFRATOR (Entrega pessoalmente ou
via Correios):
-Formulário de Identificação do Condutor Infrator preenchido (Dísponivel para retirada no FACIL STMU).
Caso não esteja corretamente relatada a infração ocorrida, apresente DEFESA DA AUTUAÇÃO, de acordo com
a legislação vigente.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA DEFESA DE AUTUAÇÃO (Entrega pessoalmente ou via Correios):
-Cópia da Notificação de autuação (Disponível para retirada no FACIL STMU);
-Cópia do documento do veículo;
-Cópia da CNH ou Permissão para Dirigir;
-Documento de identificação do proprietário;
-Documentos que comprovem a argumentação da defesa de autuação.
ENDEREÇO PARA ENVIO DA INDICAÇÃO DE CONDUTOR OU PARA PROTOCOLO DE DEFESA DE AUTUAÇÃO:
FACIL STMU - ALAMEDA DOS LÍRIOS, 303 - PQ. CECAP (Terminal Rodoviário) - CEP 07190-012
PlacaAuto deCódigoDataPlacaAuto deCódigoData
InfraçãoInfração  InfraçãoInfraçãoInfração Infração
AAW5888  C 00 1159108   7633208/03/2023ACF3D26   E 43 2168575  5746311/03/2023
ACW4E46  E 43 2168296   7455011/03/2023   ADA9J08   E 43 2166387  7455010/03/2023
AFL2997   E 43 2168016   7455011/03/2023   AGE3205   C 00 11153175550010/03/2023
AIY6042    E 43 2167100   7587010/03/2023   AJI8361E 43 2169434  5746311/03/2023
AJP6776   E 43 2167883   7455011/03/2023   AKS7665   E 43 2166357  6050310/03/2023
AKU5662   C 00 1157637   5550012/03/2023AKW8G25   E 43 2169165  6050312/03/2023
AKZ1294   C 00 1157610   5550012/03/2023ALE5D62    C 00 1147272  5452116/03/2023
ALM5867   C 00 1155818   5550012/03/2023   ALR9340   E 43 2169239  7455012/03/2023
AMR7B35  E 43 2167728   6050311/03/2023AMT6173   E 43 2166466  6050310/03/2023
AMV6141  E 43 2169205   7463012/03/2023ANC0J50   E 43 2166650  7455010/03/2023
ANG2242  E 43 2167498   7455011/03/2023   ANI5984E 43 2167658  7455011/03/2023
ANK3A17  E 43 
2168421   7455011/03/2023ANV8518   E 43 2168851  7455012/03/2023
AOA5907   E 43 2169602   7587028/02/2023AOH6678   C 00 1156867  5185110/03/2023
AON1852  E 43 2166816   7587010/03/2023APC1A69   E 43 2167535  5746310/03/2023
APH6323   E 43 2166199   7455010/03/2023API4H42E 43 2168280  7455011/03/2023
APO6H75  E 43 2166643   6050310/03/2023APY5H87   E 43 2168766  7455011/03/2023
ARF3D28  E 43 2167893   7455011/03/2023ARL3730   C 00 986816   5193006/03/2023
ARR1257  C 00 1157606   5550012/03/2023ARX6510   E 43 2167652  6050311/03/2023
ASX5436   E 43 2166356   6050310/03/2023AXI9505C 00 1120387  5550013/03/2023
AXX0F94   E 43 2168824   7455012/03/2023   AYA8142    E 43 2168390  5746311/03/2023
AYB5960   E 43 2166845   7463010/03/2023   AYB7260    E 43 2169530  7455012/03/2023
AYM5G30  C 00 1157645   5550012/03/2023   AYR3626   E 43 2168487  5746311/03/2023
AYT5I04    E 43 2169008   7463012/03/2023   AZB9586   E 43 21663116050310/03/2023
AZC9B30  E 43 2169140   7455012/03/2023AZF8299   E 43 2169032  6050312/03/2023
AZJ3738   E 43 2166957   7455010/03/2023   AZP8950   E 43 2168305  7455011/03/2023
BAH2162   E 43 2168560   5746311/03/2023   BAP3075   E 43 2169016  6050312/03/2023
BAV0A47   E 43 2169370   7455012/03/2023BBA0H16   E 43 2167858  6050311/03/2023
BBE8472   E 43 2167810   7455011/03/2023   BBI8F60E 43 2166487  6050310/03/2023
BBL0J24   E 43 2167666   6050311/03/2023   BBR4D44   C 00 1095918  55090
15/03/2023
BBZ0C15  E 43 2168921   6050312/03/2023   BCI7762E 43 21661197455010/03/2023
BDH2C57  E 43 2169559   7587012/03/2023BDM2F99   E 43 2169063  6050312/03/2023
BDY8I93   E 43 2166668   7455010/03/2023   BEE2A49   E 43 2168869  7455012/03/2023
BEQ4G75  E 43 2167957   6050311/03/2023BEU7C43   E 43 2166185  6050310/03/2023
BEY3I05   E 43 2167537   7455011/03/2023   BFY8I05E 43 2168579  5746311/03/2023
BGI1829   E 43 2168055   7455011/03/2023   BGI8D71    E 43 2169157  7463012/03/2023
BGT0356   E 43 2167708   6050311/03/2023BGT4499   E 43 2166103  7463010/03/2023
BHP5G35  E 43 2166796   7587010/03/2023BIA1665E 43 2167618  7455011/03/2023
BIY0I18E 43 2167733   7455011/03/2023BJL9434    E 43 21673117587010/03/2023
BLE6C07   C 00 1153060   5550011/03/2023   BLN9377   C 00 1157608  5550012/03/2023
BMH6B24  E 43 2167676   7455011/03/2023BMK4689   E 43 2166828  7455010/03/2023
BMM2460  E 43 2168205   7455011/03/2023BNC0425   E 43 2168944  7455012/03/2023
BNW2122  E 43 2169378   7455012/03/2023BNZ1A66   E 43 2169040  6050312/03/2023
BOB5G21  C 00 1156871   7633211/03/2023   BOV3901   E 43 2168855  7463012/03/2023
BOY9502   E 43 2166529   7455010/03/2023BPD4615    E 43 2167820  5673211/03/2023
BPJ9292   Z 43 001468    5541206/03/2023BRJ4362   E 43 2167707  7455011/03/2023
BRK4F25  E 43 2167677   6050311/03/2023BSU7025   E 43 2167915  7463011/03/2023
BSZ1A34   E 43 2167470   745501
1/03/2023BTF6099   E 43 2167956  6050311/03/2023
BTK7560   E 43 2168275   6050311/03/2023BTQ7338   E 43 2168027  7455011/03/2023
BTS7B99   E 43 2167314   5746310/03/2023   BUI6A36    C 00 1093086  5185107/03/2023
BUM6955  E 43 2169023   6050312/03/2023BUS8283   C 00 1157605  5550012/03/2023
BUY2G12  E 43 2167633   7455011/03/2023   BVS2476   E 43 2169345  7455012/03/2023
BVS2476   E 43 2169492   7455012/03/2023BVT1B73   E 43 2169397  5746311/03/2023
BVT9070   E 43 2166321   6050310/03/2023BVU2946   E 43 2169322  7455012/03/2023
BWB7776  E 43 2168329   5746311/03/2023   BWB7F44   E 43 2168364  5746311/03/2023
BWI2723   E 43 2169600   7587028/02/2023BWV9704   E 43 2167833  7455011/03/2023
BWY9E15  C 00 1161364   5738011/03/2023   BXH7154   E 43 2168605  5746311/03/2023
BXM1I35   E 43 2167524   7463011/03/2023   BXY8A43   E 43 2166365  7455010/03/2023
BYG3488   E 43 21692117455012/03/2023BYI5A14E 43 2169629  7587024/02/2023
BYI5A14   E 43 2169634   7587027/02/2023BYJ4976    E 43 2166869  7463010/03/2023
BYM6H03  E 43 2168163   7455011/03/2023   BYP0G82   E 43 2166325  7463010/03/2023
BYY7C84  E 43 2169174   6050312/03/2023BZA0F67   E 43 2167574  5746310/03/2023
BZC0903  E 43 2167775   7455011/03/2023CAF4795   E 43 2169375  7455012/03/2023
CAP1521   E 43 2169294   6050312/03/2023CAP3049   E 43 2167293  7587010/03/2023
CAR9443  E 43 2168986   6050312/03/2023CAS4322   E 43 2169326  7455012/03/2023
CAT7J95   E 43 2167891   6050311/03/2023CBN7884   E 43 2169213  6050312/03/2023
CBR7516  E 43 2169034   5673212/03/2023CBV3332   E 43 2167955  7455011/03/2023
CCF6111   E 43 2166361   7455010/03/2023CCO5J50   E 43 2169171  6050312/03/2023
CDR6B47  E 43 2167273   7587010/03/2023CDR6B47   E 43 2168010  7455011/03/2023
CEG5343  E 43 2166831   7463010/03/2023CEN9J77   E 43 2169313  7455012/03/2023
CEX7A94  E 43 2168648   5746311/03/2023CFJ1B24   E 43 2167762  7455011/03/2023
CFO9761  E 43 2166573   7455010/03/2023CFY2239   C 00 11153195550010/03/2023
CFZ7667  E 43 2167979   6050311/03/2023CGF3833   E 43 2169200  7463012/03/2023
CGL8F74  E 43 2168493   5746311/03/2023CGO5743   C 00 1157649  5550012/03/2023
CGS0F84  E 43 2168970   6050312/03/2023   CGS2C92   E 43 2168369  5746311/03/2023
CGV9807  E 43 2167933   6050311/03/2023   CHE2259   E 43 2166107  7455010/03/2023
CHU5C06  E 43 2169136   7455012/03/2023CIH8E62    E 43 2167904  7455011/03/2023
CIH8E62   E 43 2168763   7455011/03/2023   CIX1179E 43 2168968  6050312/03/2023
CJB4H29   E 43 2167768   7455011/03/2023CJP6733   C 00 1157639  5550012/03/2023
CJY1006   E 43 2166873   7455010/03/2023CKC9748   E 43 2169520  7455012/03/2023
CKP4458   E 43 2166126   6050310/03/2023CLB6E45   E 43 2169155  7455012/03/2023
CLB7099   E 43 2167918   6050311/03/2023CLI3I75E 43 2166220  6050310/03/2023
CLK8A17   E 43 
2169243   7455012/03/2023   CLL9A83   E 43 2167740  6050311/03/2023
CLR1832  E 43 2167268   7587010/03/2023CLR1A58   C 00 1157638  5550012/03/2023
CLR5B28  E 43 2168917   6050312/03/2023   CLV6075    E 43 2167627  7463011/03/2023
CMD6244  E 43 2169291   6050312/03/2023CMG2184   E 43 2167587  6050311/03/2023
CMH2F14  E 43 2168070   6050311/03/2023CMK7884   E 43 2168186  7455011/03/2023
CMN3384  E 43 2166817   7455010/03/2023CMN4384   C 00 1089816  5185109/03/2023
CMW0D75  E 43 2168207   6050311/03/2023CMW7396  E 43 2169631  7587027/02/2023
CMW7396  E 43 2169626   7587024/02/2023CMX0059   E 43 2167946  7455011/03/2023
CMX4130  E 43 2167649   6050311/03/2023CNC2H12   E 43 21670117587010/03/2023
CNM0143  E 43 2167950   7455011/03/2023CNR1E97   E 43 2169047  6050312/03/2023
CNY7940  E 43 2168950   7455012/03/2023CNY9286   E 43 2166421  6050310/03/2023
COC1031  E 43 2169386   7455012/03/2023COO8189   E 43 2165447  7455009/03/2023
COQ1F93  E 43 2168143   6050311/03/2023COQ1F93   C 00 880852   5380009/03/2023
CPB9583   E 43 2167921   6050311/03/2023   CPD9H95   E 43 2168730  7455012/03/2023
CPM4B50  E 43 2169181   7455012/03/2023CPZ7862   C 00 880854   5380009/03/2023
CQN5B95  E 43 2169504   7455012/03/2023CQR0956   E 43 2169091  7455012/03/2023
CQR2C20  E 43 2167932   7455011/03/2023CQV3767   C 00 1156868  5452110/03/2023
CRA0677  E 43 2167622   605031
1/03/2023CRE1840   E 43 2168813  7455012/03/2023
CRF8045  C 00 1157604   5550012/03/2023CRG7265   E 43 2167857  6050311/03/2023
CRG8H64  E 43 2169029   5673212/03/2023CRI4437    E 43 2168084  7455011/03/2023
CRJ0F93  E 43 2166489   6050310/03/2023CRK1521   C 00 971826   5380014/03/2023
CRP0037  E 43 2167795   7463011/03/2023CRR4130   E 43 2167638  7463011/03/2023
CSE9F69  C 00 1155816   5550012/03/2023   CSJ6G36   E 43 2166367  7455010/03/2023
CSN8779  E 43 2168271   7463011/03/2023   CSQ1H42   E 43 2168792  7455012/03/2023
CTA4451   E 43 2169090   6050312/03/2023CTI4034E 43 2168188  7455011/03/2023
CTM1767  E 43 2167612   7455011/03/2023CUB0625   E 43 2168625  5746311/03/2023
CUC4299  C 00 1156852   5185210/03/2023CUI5226    E 43 2169320  7455012/03/2023
CVA7567   C 00 1090234   6050110/03/2023CVB2099   E 43 2167995  7455011/03/2023
CVL0789   E 43 2169151   7455012/03/2023CVM6678   E 43 2169125  7455012/03/2023
CVM6678  E 43 2167823   7455011/03/2023CVP2695   E 43 2167070  7587010/03/2023
CVP7729   E 43 2167860   7455011/03/2023CVQ0242   E 43 2166130  7455010/03/2023
CONSELHOS
SECRETARIA DE TRANSPORTES
E MOBILIDADE URBANA

Página 42 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
CVT4173  E 43 2168722   5746311/03/2023CWF3F89   C 00 1155823  5550012/03/2023
CWH6078  E 43 2169042   7455012/03/2023   CXD6912   E 43 2168200  7455011/03/2023
CXH8069   C 00 1156870   5452110/03/2023CXY0278   E 43 2166224  6050310/03/2023
CXY7766   E 43 2167889   7455011/03/2023CYO2729   E 43 2167485  7455011/03/2023
CYQ6D63  Z 43 001478    5541208/03/2023CYQ7917   E 43 2169137  6050312/03/2023
CYY5487   E 43 2168139   6050311/03/2023CYY7776   E 43 2168141  6050311/03/2023
CZE8B01  E 43 2169630   7587027/02/2023CZF9795   E 43 2169262  6050312/03/2023
CZK2223  E 43 2167970   7455011/03/2023CZK5849   E 43 2166821  7587010/03/2023
DAL1351   E 43 2168130   7455011/03/2023   DAV0B18    E 43 2168005  7455011/03/2023
DBJ5840   E 43 2168286   7455011/03/2023   DCC9I16    E 43 2166157  6050310/03/2023
DCD7220   E 43 2169522   7455012/03/2023DCD7595   E 43 2169273  7455012/03/2023
DCD9795   E 43 2167940   7455011/03/2023   DCH5B56   E 43 2166735  7587010/03/2023
DCM7196  E 43 2167992   7455011/03/2023DDB1I89E 43 21691177455012/03/2023
DDD6F36   E 43 2167739   7455011/03/2023   DDF5E76   E 43 2166222  6050310/03/2023
DDN6398   E 43 2169066   6050312/03/2023DDP8F37   E 43 2166175  6050310/03/2023
DDR9310   C 00 1091406   6564015/03/2023DEB5150    E 43 2168277  6050311/03/2023
DED0346   E 43 2166615   7455010/03/2023DED7E47   E 43 2166762  7587010/03/2023
DEN6365   E 43 2169150   74550
12/03/2023DER8J63   E 43 2169073  7455012/03/2023
DEU2J51   E 43 2167769   7455011/03/2023DFR8E74   C 00 11112477234008/03/2023
DFS1750   E 43 2168313   6050311/03/2023DFS4C44   E 43 2169253  7463012/03/2023
DFX0216   E 43 2159723   7471005/03/2023DGD0155   E 43 2166437  7463010/03/2023
DGD6325   E 43 2168715   7463012/03/2023DGD9932   E 43 2166750  6050310/03/2023
DGE3393   E 43 21691117455012/03/2023DGE6001   E 43 2169624  7587024/02/2023
DGG1933  E 43 2167527   7455011/03/2023DGG7D53   C 00 1104106  7048113/03/2023
DGG9851  E 43 2166614   7455010/03/2023   DGJ2G22   E 43 2167996  6050311/03/2023
DGK1000   E 43 2167546   7455011/03/2023   DGQ9E19   E 43 21683117455011/03/2023
DGT3655   E 43 2168769   7471011/03/2023DHH5A02   E 43 21669117455010/03/2023
DHO1383   E 43 2169289   6050312/03/2023DHR3744   C 00 1147270  5509016/03/2023
DHR6702   E 43 2166290   6050310/03/2023DHT2994    C 00 1158681  7633208/03/2023
DHU0984   E 43 2166902   7463010/03/2023DHU3439   C 00 1158846  5185107/03/2023
DHU5183   C 00 1156860   5185210/03/2023DIG6J29E 43 2169363  7455012/03/2023
DIH7485    E 43 2169179   7455012/03/2023DIL7034E 43 2169139  7463012/03/2023
DIS5713    E 43 2169131   6050312/03/2023DIV6245E 43 2167922  7455011/03/2023
DIZ0818    C 00 1157607   5550012/03/2023   DIZ3J17E 43 2166534  6050310/03/2023
DIZ5296    E 43 2166397   7455010/03/2023DJA1F13   E 43 
2166338  6050310/03/2023
DJC2120   E 43 2167325   5746310/03/2023   DJE4450    E 43 2166312  6050310/03/2023
DJF0154   C 00 1093814   5550008/03/2023DJF4226    E 43 2168571  5746311/03/2023
DJG4941   E 43 2166493   6050310/03/2023DJH8587    E 43 2169533  7455012/03/2023
DJN0E56   E 43 2167842   7455011/03/2023   DKC6118   E 43 2167987  6050311/03/2023
DKI9296    E 43 2168036   7455011/03/2023   DKP9527   E 43 2166177  6050310/03/2023
DKX4738   E 43 2169189   6050312/03/2023DKX8302    C 00 1156861  5185110/03/2023
DKX8E82   E 43 2169028   6050312/03/2023DKX9H83   E 43 2168090  7455011/03/2023
DLB4048   E 43 2166161   7455010/03/2023   DLC1664   E 43 2163639  7455008/03/2023
DLL0489   E 43 2168208   7455011/03/2023   DLM8577   C 00 1157646  5550012/03/2023
DLM9878   C 00 1155812   5185113/03/2023   DLM9878   C 00 1155813  7633213/03/2023
DLN9C55  E 43 2168887   7455012/03/2023DLR1C93   E 43 2169190  6050312/03/2023
DLR4A10   E 43 2169265   7455012/03/2023   DMA4706   E 43 2169271  7455012/03/2023
DMB1991  E 43 2166419   7455010/03/2023DMB4118   E 43 2168960  6050312/03/2023
DMF7944  E 43 2166623   6050310/03/2023   DMG4490   E 43 2166453  6050310/03/2023
DMK5145  E 43 2169027   6050312/03/2023   DMK5741   Z 43 001481   5541208/03/2023
DMN6H86  E 43 2169506   7455012/03/2023   DMP3628   C 00 1033682  5550011/03/2023
DMR3I81   E 43 2168270   6050311/03/2023   DMS5920   E 43 2166166  6050310/03/2023
DMT1503  E 43 2168778   7455011/03/2023DMT1711   E 43 2166305  6050310/03/2023
DMV5598  E 43 2166390   7455010/03/2023DMW6563   E 43 
2168814  7455012/03/2023
DMZ0695  E 43 2167605   7455011/03/2023DMZ6744   E 43 2167457  7455011/03/2023
DNB4971   C 00 1157635   5550012/03/2023   DNB6885   E 43 2166508  6050310/03/2023
DNY5448   E 43 2166388   7455010/03/2023   DOF0393   E 43 2166842  7471010/03/2023
DOI6274   C 00 1102538   6050109/03/2023DOL0452    E 43 2169452  7455012/03/2023
DOR1375  E 43 2167725   7455011/03/2023   DPB3016   C 00 1161615  7633209/03/2023
DPB3016   C 00 1161616   5185109/03/2023   DPE7F82   E 43 2168886  5746311/03/2023
DPJ6346   E 43 2167620   6050311/03/2023   DPL8609    E 43 2168192  7455011/03/2023
DPM6A09  C 00 1147263   5550011/03/2023DPP6I25E 43 2169245  7455012/03/2023
DPS9153   E 43 2168124   7463011/03/2023   DQA3G76   E 43 2169210  7455012/03/2023
DQA6077   E 43 2169402   7455012/03/2023DQB1G04   E 43 2168037  6050311/03/2023
DQB2481   E 43 2166121   6050310/03/2023DQF4C49   E 43 2167920  7455011/03/2023
DQH1658   E 43 2169108   7463012/03/2023DQH6262   E 43 2168854  7455012/03/2023
DQM6703  E 43 2168729   7455012/03/2023DQQ8880   E 43 2167981  7455011/03/2023
DQS1850   E 43 2169486   7455012/03/2023DQW5233   E 43 2168416  7455011/03/2023
DQZ9572   E 43 2169064   6050312/03/2023DRF2C64   E 43 2166133  6050310/03/2023
DRF5409   E 43 2166366   7455010/03/2023   DRF6H44   E 43 2168964  7455012/03/2023
DRG4F57  E 43 2167476   7455011/03/2023   DRH1307   E 43 2169212  6050312/03/2023
DRH3B70  C 00 1089826   7030114/03/2023DRH3B70   C 00 1089827  58191
14/03/2023
DRK2402   C 00 1089821   5185111/03/2023   DRK4H23   Z 43 001463   5541206/03/2023
DRK9B72  C 00 1157634   5550012/03/2023DRM6658   C 00 1009742  5550016/03/2023
DRN3A82  E 43 2166162   7455010/03/2023   DRO3008   E 43 2168809  7455012/03/2023
DRO5D35  E 43 2166677   7455010/03/2023   DRO6193   E 43 2169405  7463012/03/2023
DRP2854   E 43 2166202   6050310/03/2023   DRP8739   E 43 2167749  7455011/03/2023
DRR8F92  E 43 2167943   7455011/03/2023   DRS4221   E 43 2166848  7587010/03/2023
DRV6894   E 43 2167614   6050311/03/2023   DSA0707   E 43 2167836  7455011/03/2023
DSA5955   E 43 2168128   7455011/03/2023   DSF2516   E 43 21682116050311/03/2023
DSF5732   E 43 2168194   7455011/03/2023   DSF6414   E 43 2166178  6050310/03/2023
DSF6573   E 43 2166141   6050310/03/2023   DSF6598   C 00 1155825  5550012/03/2023
DSF9E42   E 43 2166279   6050310/03/2023DSK5G84   E 43 2169594  7587028/02/2023
DSL4157   E 43 2168911   7455012/03/2023DSL6965    E 43 2169208  6050312/03/2023
DSL7035   E 43 2166158   6050310/03/2023DSM8H58   C 00 1001486  5380011/03/2023
DSO0A34  E 43 2169542   7587012/03/2023   DSR9A63   E 43 2169347  7463012/03/2023
DSV3A57   E 43 2168089   7455011/03/2023   DTA0864    E 43 2167456  5746310/03/2023
DTB8I08   E 43 2166880   7455010/03/2023DTD8E01   C 00 1103006  5185114/03/2023
DTI3301    C 00 1147264   5550012/03/2023DTN8168   E 43 2166246  7455010/03/2023
DTQ5D47  C 00 1156872   5185111/03/2023DTR7058   E 43 2169009  6050312/03/2023
DTW5048  E 43 2166628   60503
10/03/2023   DTY3436   E 43 2168345  7455011/03/2023
DTZ9981   E 43 2167852   7455011/03/2023   DUA9572   E 43 2169021  6050312/03/2023
DUC6735  E 43 2168087   7455011/03/2023DUC8907   E 43 2169388  7455012/03/2023
DUE7767   E 43 2169395   7455012/03/2023   DUH5J18   E 43 2166196  7455010/03/2023
DUJ0H89   C 00 971292    6050110/03/2023   DUL9426   C 00 11153165550010/03/2023
DUM6618  C 00 11153215550010/03/2023DUM7341   E 43 2169099  7455012/03/2023
DUN8924  C 00 1157609   5550012/03/2023   DUU5281   E 43 2169427  7455012/03/2023
DUY1952   E 43 2169318   7455012/03/2023DVB2547    E 43 2166858  7455010/03/2023
DVC2973   C 00 1147268   5452615/03/2023DVD1212    E 43 2169339  7455012/03/2023
DVI0528    E 43 2168223   7587011/03/2023DVI5839E 43 2166511  6050310/03/2023
DVI9H99   E 43 2166944   7587010/03/2023DVL9I51E 43 2167454  7455011/03/2023
DVM5C63  E 43 2168182   6050311/03/2023   DVN2115   C 00 1157355  6530011/03/2023
DWE1J31  E 43 2169409   7455012/03/2023   DWE9075   E 43 2167576  7463011/03/2023
DWE9075  E 43 2166250   7455010/03/2023   DWE9075   E 43 2166108  7455010/03/2023
DWH4802  E 43 2167761   7455011/03/2023   DWJ7F12   C 00 11576115550012/03/2023
DWK1417  E 43 2167650   6050311/03/2023   DWK9525   E 43 2167828  7455011/03/2023
DWN0431  E 43 2166399   7455010/03/2023DWN2303   E 43 2167783  7455011/03/2023
DWN3I57   E 43 2166684   7455010/03/2023DWN7720   E 43 2166443  6050310/03/2023
DWT9F15  E 43 
2168166   7455011/03/2023   DWZ5541   C 00 1055112  6050113/03/2023
DXD0820   E 43 2169360   7455012/03/2023DXD8F06   E 43 2167475  7455011/03/2023
DXH3822   E 43 2168804   7455011/03/2023DXH4233    E 43 2166268  7455010/03/2023
DXI7G55   E 43 2166587   6050310/03/2023DXK2334    E 43 21681117455011/03/2023
DXQ5D08  C 00 1001484   5452111/03/2023DXU7J10   E 43 2166833  7587010/03/2023
DXX6785   E 43 2167609   7455011/03/2023   DYA4508    E 43 2166370  6050310/03/2023
DYB0932   E 43 2169481   7455012/03/2023   DYC4E80   C 00 1157640  5550012/03/2023
DYC6921   C 00 1157602   5550012/03/2023DYD3E59   E 43 2167997  6050311/03/2023
DYD3H09   E 43 2166631   7455010/03/2023DYH4E66   E 43 2167608  6050311/03/2023
DYH6J19   E 43 2169019   6050312/03/2023DYH7310    E 43 2166680  7587010/03/2023
DYI5722    E 43 2169216   6050312/03/2023DYI5J72E 43 2169255  7455012/03/2023
DYV7J45   C 00 1095917   7048115/03/2023   DZA7B29   E 43 2166289  6050310/03/2023
DZC1J88  E 43 2169033   6050312/03/2023DZC9A05   E 43 2166420  7455010/03/2023
DZD1054   E 43 2167634   7455011/03/2023DZF8526   E 43 2167418  6050311/03/2023
DZH7323   E 43 2167778   7455011/03/2023   DZI2C29    E 43 2167723  7463011/03/2023
DZO3125   E 43 2166278   6050310/03/2023DZO7J90   E 43 2168835  7455012/03/2023
DZQ5896   E 43 2166929   7587010/03/2023DZT9C36   E 43 2168105  7455011/03/2023
EAE3066   C 00 11558115550012/03/2023   EAE7A81   E 43 2168340  6050311/03/2023
EAF5H94   E 43 2169132   7455012/03/2023   EAG9E05   E 43 2168144  7455011/03/2023
EAG9E05  E 43 2169095   7455012/03/2023EAH6E54   E 43 2169419  6050312/03/2023
EAI6691    E 43 2167745   6050311/03/2023   EAL5B55   E 43 2168048  7455011/03/2023
EAS2J37   E 43 21691186050312/03/2023EAU8J36   E 43 2166569  7463010/03/2023
EAY4C98   E 43 2166415   7455010/03/2023   EAZ8750   E 43 2166455  6050310/03/2023
EAZ8F16  E 43 2166293   7455010/03/2023EBE7C78   E 43 2168903  7455012/03/2023
EBG1506   E 43 2169514   7455012/03/2023   EBG9626   E 43 2169348  7455012/03/2023
EBI1622    E 43 2169159   7455012/03/2023EBJ8502    E 43 2169341  7455012/03/2023
EBJ8502   E 43 2168179   7455011/03/2023EBJ9833    C 00 839629   5452202/03/2023
EBL2975   E 43 2169228   7455012/03/2023EBP6F44   E 43 2169149  7455012/03/2023
EBQ0600   E 43 2167963   7455011/03/2023EBQ0C91   E 43 2166172  7455010/03/2023
EBQ2J71  E 43 2169097   7455012/03/2023EBR3A51   E 43 2169122  7455012/03/2023
EBT2A67  E 43 2168551   5746311/03/2023EBU6F26   E 43 2168423  7463011/03/2023
EBV8F17  C 00 1156851   5185110/03/2023EBW0A67   E 43 2168260  7463011/03/2023
EBW1F44  C 00 1155804   5550012/03/2023   EBY6736   E 43 2169350  7463012/03/2023
ECA9B20  E 43 2169301   7463012/03/2023   ECM7E94   E 43 2168475  5746311/03/2023
ECS5F81  E 43 2169361   7463012/03/2023ECV3F52   E 43 2167802  7455011/03/2023
EDB7030   E 43 2167722   6050311/03/2023   EDC2049   E 43 2168662  5746311/03/2023
EDC5329   E 43 2166272   6050310/03/2023   EDC7375   E 43 2169327  7455012/03/2023
EDC9015   C 00 1080914   7633111/03/2023   EDC9285   E 43 2166894  7471010/03/2023
EDK7326   E 43 2168951   6050312/03/2023   EDM7409   E 43 2168151  7463011/03/2023
EDP3202   E 43 2167407   5746310/03/2023EDP3B25   E 43 2160485  6050306/03/2023
EDP6268   E 43 2166933   7587010/03/2023EDP7A61   E 43 2168052  7455011/03/2023
EDQ0E98  E 43 2168082   7455011/03/2023EDU1C42   E 43 2168153  7455011/03/2023
EDU9699   Z 43 001464    5541206/03/2023   EDW9498   E 43 2169167  7455012/03/2023
EEC7597  E 43 2167993   7455011/03/2023   EEH6B70   E 43 2169092  6050312/03/2023
EEI2579    E 43 2166283   6050310/03/2023EEJ2329    E 43 2168846  7455012/03/2023
EEK5I15   C 00 1105333   5991010/03/2023   EEL3557    E 43 2168752  7455012/03/2023
EEM2E52  E 43 2169076   6050312/03/2023EEO0J44   E 43 2168975  6050312/03/2023
EEO9130   E 43 2169127   7455012/03/2023EEQ4C16   E 43 2168922  7463012/03/2023
EEW1843  E 43 2168952   7455012/03/2023   EEX1502   E 43 2167819  7455011/03/2023
EEX6374   E 43 2167770   6050311/03/2023EEX9I94C 00 1155824  5550012/03/2023
EEY4F88  E 43 2169154   7455012/03/2023   EEZ9H19   E 43 2169013  6050312/03/2023
EFA8F91  E 43 2169068   6050312/03/2023EFU1092   C 00 1157644  5550012/03/2023
EFY2169   E 43 2166435   7455010/03/2023   EGA5058   E 43 2168877  6050312/03/2023
EGF5B64  E 43 2167972   7455011/03/2023   EGJ7C46   E 43 2167304  5746310/03/2023
EGS7462   E 43 2166318   7455010/03/2023   EGS8231   E 43 2166574  7455010/03/2023
EGS8972   C 00 11153255550010/03/2023EGT0196   C 00 1089819  5185111/03/2023
EGU7A14  E 43 2167909   7455011/03/2023   EGV4626   E 43 2166346  7471010/03/2023
EGW4702  C 00 1156855   5185110/03/2023EGW6D38   E 43 2169525  7455012/03/2023
EHB6E79   E 43 2168272   6050311/03/2023   EHJ0885    E 43 2168307  7455011/03/2023
EHQ8C73  E 43 2169276   7455012/03/2023   EIA5F02C 00 1156858  5185110/03/2023
EIF1271    C 00 11112505550012/03/2023   EIF4238E 43 2167573  7463011/03/2023
EII0B96E 43 2168304   7455011/03/2023   EIM5118E 43 2169246  7455012/03/2023
EIM5681   E 43 2168300   7455011/03/2023   EIM6007    E 43 2166853  7455010/03/2023
EIM8112   E 43 2167867   6050311/03/2023EIM9F97    C 00 1155809  5185112/03/2023
EIO4016   Z 43 001480    5541208/03/2023EIO7604E 43 2167829  7455011/03/2023
EIV3845    E 43 2168833   7455012/03/2023EJA0158    C 00 1155805  5452112/03/2023
EJA4823   E 43 2166446   6050310/03/2023   EJA4E61   E 43 2169283  6050312/03/2023
EJB0844   E 43 2169379   7455012/03/2023EJB6893    E 43 2168092  7455011/03/2023
EJC4484   E 43 2167680   6050311/03/2023   EJD4432    E 43 2168018  7455011/03/2023
EJJ7682   E 43 2166925   7587010/03/2023EJK0728    E 43 2166287  6050310/03/2023
EJR3B12  C 00 971829    6050114/03/2023   EJS1D77   E 43 2169038  6050312/03/2023
EJX0E46   E 43 2166314   7455010/03/2023EJY3699    E 43 2168361  5746311/03/2023
EJY6639   C 00 11
153235550010/03/2023EJY7G96   C 00 1089822  7030113/03/2023
EKH8222   E 43 2167831   5746311/03/2023   EKK0295   E 43 2166644  7455010/03/2023
EKL2214   E 43 2169082   6050312/03/2023   EKL2509    E 43 2168136  7455011/03/2023
EKL4H39   E 43 2169497   7455012/03/2023   EKL8469    E 43 2169183  7455012/03/2023
EKL9290   E 43 2167797   7455011/03/2023   EKL9299    E 43 2169448  7455012/03/2023
EKL9889   E 43 2166809   7463010/03/2023EKP9D77   E 43 2167924  6050311/03/2023
EKQ3318   E 43 2169164   6050312/03/2023   EKU6I32    E 43 2169489  7455012/03/2023
EKV2B66   E 43 2169186   7455012/03/2023   EKX6386   E 43 2169061  6050312/03/2023
EKY5H33   E 43 2167969   7455011/03/2023   ELA8198    E 43 2169010  6050312/03/2023
ELB7A09   E 43 2167339   7587010/03/2023   ELC2152   E 43 2166208  6050310/03/2023
ELC2E20  E 43 2166904   7463010/03/2023ELD1A41   E 43 2166542  7455010/03/2023
ELD3014   E 43 2166182   6050310/03/2023   ELE9555    E 43 2168504  5746311/03/2023
ELK2532   E 43 2166269   5673210/03/2023   ELK9583    Z 43 001476   5541208/03/2023
ELQ3334   E 43 2168525   5746311/03/2023ELR3686   E 43 2166887  7455010/03/2023
ELT4165   E 43 2167492   7455011/03/2023   ELV9924    E 43 2166363  7455010/03/2023
ELX4236   E 43 2169134   7455012/03/2023   ELY0426    E 43 2168928  6050312/03/2023
EMA4C94  E 43 2169354   7455012/03/2023EMC5903   E 43 2168906  7455012/03/2023
EME7434  E 43 2168303   7455011/03/2023   EMF4429   E 43 2168137  7463011/03/2023
EMG5145  E 43 2169204   7463012/03/2023   EMI7244    E 43 2169362  74550
12/03/2023
EMJ1J93  E 43 21688117455012/03/2023EMJ4634   C 00 889273   7366216/03/2023
EML7636  E 43 2167791   7455011/03/2023EMN7J76   C 00 1155512  5738009/03/2023
EMP2110   E 43 2166448   6050310/03/2023EMR1D84   E 43 2169285  7455012/03/2023
EMR4915  E 43 2168992   6050312/03/2023EMR5317   E 43 2166190  6050310/03/2023
EMR6953  E 43 2166755   6050310/03/2023EMR8848   E 43 2168180  7455011/03/2023
EMS3E74  E 43 2167533   6050311/03/2023   EMT0601   E 43 2169390  7455012/03/2023
EMT0H50  E 43 2168888   6050312/03/2023EMU3716   E 43 2169338  7455012/03/2023
EMV8464  C 00 1155802   5550012/03/2023EMX8183   E 43 2169344  7463012/03/2023
EMY2B10  E 43 2169195   6050312/03/2023ENE6152   E 43 2168214  6050311/03/2023
ENG3919  E 43 2166477   6050310/03/2023   ENK1D94   E 43 2169264  7455012/03/2023
ENN3807  E 43 2169628   7587024/02/2023ENS1876   E 43 2169442  7455012/03/2023
ENS5604  E 43 2166297   6050310/03/2023ENU6I86    E 43 2168767  7455011/03/2023
ENV5036  E 43 2167009   7587010/03/2023   ENV8D89   E 43 2166328  5673210/03/2023
ENX5I92   E 43 2168671   7587011/03/2023   EOB3872   E 43 2167432  5746310/03/2023
EOD1J46   C 00 1001174   7030110/03/2023   EOD8C96   E 43 2167282  5746310/03/2023
EOF6179  E 43 2168334   5746311/03/2023EOT4G62   E 43 2166892  7455010/03/2023
EOW0A34  E 43 2168782   7455011/03/2023   EPB0266   E 43 2169037  6050312/03/2023
EPF4925   E 43 2169429   7455012/03/2023EPG6J43   C 00 11
152525738010/03/2023
EPJ2I77    E 43 2168940   6050312/03/2023   EPJ8I04Z 43 001479   5541208/03/2023
EPP3E80   E 43 2167821   7455011/03/2023   EPS7366   E 43 2166490  7455010/03/2023
EPU5937  E 43 2168875   5746311/03/2023EPZ1486   E 43 2166456  6050310/03/2023
EPZ5368   E 43 2169523   7463012/03/2023   EPZ6D10   E 43 2166622  7455010/03/2023
EPZ7H03   C 00 1147269   5550015/03/2023   EQA7524   E 43 2167628  6050311/03/2023
EQB7468   E 43 2169518   7455012/03/2023EQC7773   E 43 2166898  7455010/03/2023
EQJ4875   C 00 1156854   5193010/03/2023EQJ4875   C 00 1156853  5185110/03/2023
EQJ5681   E 43 2167691   6050311/03/2023EQJ8779   E 43 2167743  7463011/03/2023
EQK9387   E 43 2168881   6050312/03/2023EQL6H29   E 43 2167913  7455011/03/2023
EQL6H29   E 43 2169428   7455012/03/2023EQM8232   E 43 2168976  7455012/03/2023
EQO2B19  E 43 2169606   7587028/02/2023   EQT8H48   E 43 2168990  6050312/03/2023

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 43
EQW0F40  E 43 2168219   6050311/03/2023   EQX2570   E 43 2166883  7455010/03/2023
EQY5A94  E 43 2166301   6050310/03/2023ERC6008   E 43 2168772  7455012/03/2023
ERC6008  E 43 2168795   7455012/03/2023ERE3149   C 00 1158820  7633107/03/2023
ERH9658   C 00 1157612   5550012/03/2023ERI0F72    E 43 2169193  6050312/03/2023
ERI1G28   E 43 2167742   6050311/03/2023ERI9H70    E 43 2168920  7455012/03/2023
ERK3705  E 43 2166409   6050310/03/2023ERT8A32   E 43 2166252  5673210/03/2023
ERZ3H05  C 00 1156908   5738010/03/2023   ESN2I03    E 43 2168983  6050312/03/2023
ESP0809   E 43 2167327   5746310/03/2023ESR6E27   C 00 1064175  7030113/03/2023
ESS2345   E 43 2166319   6050310/03/2023ESS8H69   E 43 2169280  7455012/03/2023
ETA6495   E 43 2169263   7455012/03/2023   ETA9035    E 43 2169462  7455012/03/2023
ETC6504  E 43 2168294   7455011/03/2023ETC8227   C 00 1155822  5568012/03/2023
ETF1042   E 43 2166872   7455010/03/2023ETG3560   E 43 21681127463011/03/2023
ETJ2003   E 43 2166576   7455010/03/2023ETL0182    E 43 2167912  6050311/03/2023
ETL2599   E 43 2168282   7455011/03/2023ETL2907    E 43 2169223  7463012/03/2023
ETL2971   E 43 2166445   6050310/03/2023ETL4553    E 43 2167539  7455011/03/2023
ETV5141   E 43 2166717   7455010/03/2023   EUE0D97   E 43 2168728  7455012/03/2023
EUE5032  E 43 2168181   7463011/03/2023EUE9F83   E 43 2168302  7463011/03/2023
EUF6882  E 43 2166303   60503
10/03/2023EUG2984   E 43 2166480  6050310/03/2023
EUH8I39   E 43 2169098   7455012/03/2023EUJ3129   E 43 2167784  7455011/03/2023
EUK1G91  E 43 2169146   7455012/03/2023EUK6135   E 43 2167877  7463011/03/2023
EUM9A98  E 43 2166506   6050310/03/2023EUO2348   E 43 2168749  7455012/03/2023
EUO6300  E 43 2167126   7587010/03/2023EUO6300   E 43 2166940  7587010/03/2023
EUQ6A05  E 43 2167903   7455011/03/2023EUQ9C14   E 43 2168061  6050311/03/2023
EUR2168  E 43 2168898   7455012/03/2023EUR2168   E 43 2169312  7455012/03/2023
EUR3H87  C 00 1089817   7048109/03/2023   EUS6D07   E 43 2169225  7455012/03/2023
EUT3220  E 43 2166423   7455010/03/2023EUT6861   E 43 2169203  6050312/03/2023
EUU9H39  E 43 2169424   7455012/03/2023   EUV6H87   E 43 2168146  7455011/03/2023
EUY0243  C 00 1104606   5460014/03/2023EUZ8190   E 43 2167868  6050311/03/2023
EVA2762   E 43 2168985   6050312/03/2023EVF4999   E 43 2166461  7455010/03/2023
EVL1F56   C 00 1155815   5550012/03/2023EVM4777   E 43 2168759  7455011/03/2023
EVN5390  E 43 21679116050311/03/2023EVR5985   E 43 2168420  7455011/03/2023
EVT3D20   E 43 2168847   7455012/03/2023   EVU0I66    E 43 2167764  7455011/03/2023
EVW7C15  E 43 2169603   7587028/02/2023   EWF5E03   E 43 2167812  7463011/03/2023
EWH5J83  E 43 2169480   7471012/03/2023EWK2489   E 43 2167640  7455011/03/2023
EWQ6128  E 43 2167481   7455011/03/2023   EWU3578   E 43 2168635  574631
1/03/2023
EWU4235  E 43 2168184   7455011/03/2023EWW6A24  E 43 2169170  7463012/03/2023
EWX3005  E 43 2169333   7455012/03/2023EXD2076   E 43 2167624  6050311/03/2023
EXI4279    E 43 2169367   7455012/03/2023   EXJ4D84   E 43 2166244  6050310/03/2023
EXJ9J67   C 00 1090299   7048114/03/2023EXN1975   C 00 1156857  5185110/03/2023
EXN6A27  E 43 2168576   5746311/03/2023   EXT5D30   E 43 2169045  7455012/03/2023
EXU3I86   E 43 2168154   6050311/03/2023   EXY4D13   C 00 1149990  5550009/03/2023
EYB4B19   E 43 2166447   6050310/03/2023EYC7095   E 43 2167948  7455011/03/2023
EYD6139   E 43 2166472   7455010/03/2023EYD7079   E 43 2169109  7455012/03/2023
EYD8604   E 43 2168068   7455011/03/2023   EYE7816   E 43 2167543  6050311/03/2023
EYE7I43   E 43 2169392   7455012/03/2023EYI0169E 43 2168279  7455011/03/2023
EYI1083    E 43 2167085   7587010/03/2023EYI3501E 43 2166652  6050310/03/2023
EYJ1904   E 43 2169484   7455012/03/2023EYJ4451    E 43 2167886  7463011/03/2023
EYJ4891   E 43 2169516   7455012/03/2023EYM7064   E 43 2168874  7455012/03/2023
EYO2129   E 43 2168987   6050312/03/2023EYT0379   E 43 2167571  7455011/03/2023
EYU1416  E 43 2167719   6050311/03/2023EYX5C32   E 43 2168885  6050312/03/2023
EZA0A64  C 00 1155814   5550012/03/2023EZB4954   E 43 2166666  7455010/03/2023
EZD0670   E 43 2166841   7455010/03/2023EZF4740   E 43 2167261  7587010/03/2023
EZF5468   E 43 2167873   605031
1/03/2023EZF7681   E 43 2168284  7455011/03/2023
EZI7C06   E 43 2169026   6050312/03/2023EZJ3103    E 43 2168398  5746311/03/2023
EZJ7C58  E 43 2167642   6050311/03/2023EZM4G74   E 43 2169182  7463012/03/2023
EZN2230  E 43 2169412   7455012/03/2023EZN5057   E 43 2168169  7455011/03/2023
EZR2119   E 43 2166127   6050310/03/2023EZX5498   E 43 2169519  7455012/03/2023
EZZ2F65  E 43 2168167   7455011/03/2023FAA5974   E 43 21695117463012/03/2023
FAC1D96  E 43 2169128   6050312/03/2023FAC1H87   E 43 2168969  7455012/03/2023
FAE3J12   E 43 2168079   6050311/03/2023   FAH0H33   E 43 2166450  6050310/03/2023
FAH8I95   E 43 2169372   7463012/03/2023FAJ2178    E 43 2166582  6050310/03/2023
FAK0E77  E 43 2168281   7455011/03/2023FAL9A85   E 43 2169310  7463012/03/2023
FAO7726  E 43 2168152   7463011/03/2023   FAV0E08   E 43 2169482  7471012/03/2023
FBE1835   C 00 1090298   7030110/03/2023   FBG0D13   E 43 2168261  7587011/03/2023
FBO1J67  E 43 2166275   6050310/03/2023FBQ5421   E 43 2168165  7455011/03/2023
FBQ8381  E 43 2168863   7463012/03/2023FBQ9A04   E 43 2169014  6050312/03/2023
FBR1F08  E 43 2168198   6050311/03/2023FBT4A56   E 43 2169220  6050312/03/2023
FBZ2443   E 43 2169357   7455012/03/2023FCA4D92   E 43 2167398  5746310/03/2023
FCB3431  E 43 2168403   5746311/03/2023FCD7F03   E 43 2166159  7455010/03/2023
FCG8F92  E 43 2165184   74550
09/03/2023FCI7C42    E 43 2167525  7455011/03/2023
FCJ1034   E 43 21668117455010/03/2023FCK1H85   E 43 2168158  7455011/03/2023
FCK6046  E 43 2169431   7455012/03/2023FCK7J49   E 43 21681177455011/03/2023
FCQ7C88  E 43 2168125   7455011/03/2023FCT5C92   E 43 2168290  7455011/03/2023
FCU9721  E 43 2166486   7455010/03/2023FCZ3955   E 43 2167976  6050311/03/2023
FDB7993   E 43 2168890   6050312/03/2023FDC3B97   C 00 1090233  7056110/03/2023
FDC5820  E 43 2168721   5746311/03/2023FDF9629   E 43 2166646  7455010/03/2023
FDH2497   C 00 1157633   5550012/03/2023FDH6964   E 43 2168844  7455012/03/2023
FDH7271   E 43 2168879   6050312/03/2023   FDI7I02C 00 1158712  5185108/03/2023
FDI9928    E 43 2166708   7587010/03/2023   FDL4G01   E 43 2169417  7455012/03/2023
FDM1400  E 43 2167869   7455011/03/2023FDN4087   C 00 1089113  6050114/03/2023
FDN9562  E 43 2168148   7463011/03/2023FDT6404   E 43 2167771  6050311/03/2023
FDV7620   E 43 2168203   7455011/03/2023   FDV8502   E 43 2167905  7455011/03/2023
FDY7786   C 00 1090232   7633209/03/2023FDZ0C06   E 43 2167796  7455011/03/2023
FDZ8G34  E 43 2167919   7455011/03/2023FEC0621   E 43 2168894  6050312/03/2023
FEE1B95  E 43 2166531   6050310/03/2023FEF0531   E 43 2167864  7455011/03/2023
FEF8966   E 43 2166330   7455010/03/2023FEG3174   E 43 2168422  7455011/03/2023
FEK0E89  E 43 2167747   605031
1/03/2023FEN2J59   C 00 1091083  7366209/03/2023
FEQ9960  E 43 2166377   7455010/03/2023FEV4813   E 43 2169196  6050312/03/2023
FEV7609   E 43 2168776   7463011/03/2023   FEW5140   E 43 2168868  7455012/03/2023
FEX9534   C 00 1147267   5550014/03/2023FEY2156   E 43 2167859  5673211/03/2023
FEZ7574   E 43 2167738   6050311/03/2023FFA5G78   C 00 1001487  5738011/03/2023
FFE0B42  E 43 2168933   7455012/03/2023FFE6501   E 43 2167516  7455011/03/2023
FFG8C10  E 43 2167760   7463011/03/2023   FFH8I11E 43 2168870  7455012/03/2023
FFJ0612   E 43 2168177   6050311/03/2023FFN3445   E 43 2169340  7463012/03/2023
FFP2507   E 43 2166532   6050310/03/2023FFP5645   E 43 2167709  6050311/03/2023
FFQ7D46  E 43 2167847   6050311/03/2023FFQ8F97   E 43 2167937  7463011/03/2023
FFQ8F97  E 43 2167939   6050311/03/2023FFS5691   E 43 2167834  7455011/03/2023
FFT8I84   E 43 2169330   7455012/03/2023FFT9A56   E 43 2168871  7455012/03/2023
FFZ8920   E 43 2166909   7455010/03/2023   FGB6D93   E 43 2169215  6050312/03/2023
FGB7031  E 43 2166700   7455010/03/2023FGB9869   E 43 2166813  7587010/03/2023
FGC7I08   C 00 1090255   6050116/03/2023FGC8E14   C 00 1155061  5215108/03/2023
FGE8A79  E 43 2169404   7463012/03/2023FGE9B81   E 43 2166333  6050310/03/2023
FGF5946  E 43 2169257   7455012/03/2023FGI8J48E 43 2169080  7455012/03/2023
FGJ7405   C 00 1103351   5720009/03/2023FGK6367   E 43 2169610  75870
27/02/2023
FGN8G16  C 00 1156513   7633209/03/2023   FGN9885   C 00 1001853  6050106/03/2023
FGR5634  E 43 2168876   7455012/03/2023   FGR6567   E 43 2169476  7455012/03/2023
FGR7103  E 43 2169126   6050312/03/2023   FGR8093   C 00 1001488  6050113/03/2023
FGY1344  E 43 2166393   7455010/03/2023FGY2595   E 43 2167763  6050311/03/2023
FGY8199  E 43 2169597   7587028/02/2023FHC4B82   E 43 2166630  6050310/03/2023
FHF2733   E 43 2166188   6050310/03/2023   FHG2548   E 43 2169270  7463012/03/2023
FHG3E34  E 43 2169393   7455012/03/2023   FHG4584   E 43 2166156  6050310/03/2023
FHG7I96   Z 43 001482    5541208/03/2023FHI7E41E 43 2166890  7455010/03/2023
FHK2150   C 00 1147273   5452116/03/2023   FHQ2891   E 43 2167862  7463011/03/2023
FHV2A93   E 43 2167528   6050311/03/2023   FHX0G27   E 43 2165205  6050309/03/2023
FHX1275   E 43 2168770   7463011/03/2023   FHY7A47   E 43 2166463  7463010/03/2023
FIA7980    E 43 2168794   7455012/03/2023FIB3D98E 43 2169094  7455012/03/2023
FID2180    E 43 2167585   5746310/03/2023   FII1C08E 43 2168954  7455012/03/2023
FII9B93E 43 2169324   7455012/03/2023FIM0F18    E 43 2169503  7471012/03/2023
FIM7B34   E 43 2168288   7463011/03/2023   FIO6316C 00 1157650  5550012/03/2023
FIO7585   E 43 2169430   7455012/03/2023   FIX0633E 43 2166851  7455010/03/2023
FIX9867    C 00 1158810   5568007/03/2023   FIZ0H09E 43 2167715  7455011/03/2023
FIZ0H09   E 43 2167717   6050311/03/2023FJD4183    E 43 2168415  7471011/03/2023
FJE9417   E 43 
2168176   7455011/03/2023FJE9F43   E 43 2168100  7455011/03/2023
FJG9A97  E 43 2168980   6050312/03/2023   FJH3D93   E 43 2168209  6050311/03/2023
FJK0746   E 43 2168916   7455012/03/2023FJM0384   E 43 2166605  6050310/03/2023
FJO2476   E 43 2169527   7455012/03/2023   FJO5990   E 43 2169130  7455012/03/2023
FJO7216   E 43 2169352   7455012/03/2023FJP6B97   E 43 2169123  6050312/03/2023
FJP6G27  E 43 2169062   6050312/03/2023FJQ0E25   E 43 2169365  7471012/03/2023
FJQ1G88  C 00 1091085   5622213/03/2023FJQ1G88   C 00 1091084  6050113/03/2023
FJS1635   E 43 2168078   7455011/03/2023FJS1635    E 43 2168168  7455011/03/2023
FJY2I58    E 43 2168500   7455011/03/2023FJZ2845    E 43 2166550  7455010/03/2023
FJZ3B43   E 43 21691157463012/03/2023FKC0E12   E 43 2167973  7463011/03/2023
FKE8D94   E 43 2169297   6050312/03/2023   FKH3335   C 00 11153137366206/03/2023
FKL1I13    E 43 2169001   7455012/03/2023FKN6G22   E 43 2166647  7455010/03/2023
FKO3460   C 00 1155817   5550012/03/2023   FKO6D46   E 43 2166095  7455010/03/2023
FKO9247   E 43 2169202   7455012/03/2023FKQ4218   E 43 2166337  6050310/03/2023
FKS8E76   C 00 1093092   6050109/03/2023FKU8225   E 43 2166302  6050310/03/2023
FKZ0F09  E 43 2167636   7455011/03/2023FKZ2280   C 00 1120397  5550013/03/2023
FLF3296   E 43 2169471   7455012/03/2023   FLG2H91   E 43 2168981  7455012/03/2023
FLI3166    E 43 2168853   74550
12/03/2023   FLK3H36   E 43 2169084  6050312/03/2023
FLK4E88   E 43 2166945   7455010/03/2023   FLL1H25    E 43 2166355  6050310/03/2023
FLM1295  C 00 1153066   7633213/03/2023FLM5D85   Z 43 001462   5541206/03/2023
FLP3A27   E 43 2167644   6050311/03/2023   FLT2354    E 43 2168858  5746311/03/2023
FLW9G78  E 43 2166621   7455010/03/2023   FLY6A84    E 43 2166362  7455010/03/2023
FLZ6979   E 43 2169035   7455012/03/2023FMC0F71   E 43 2169472  7455012/03/2023
FMC0F71  E 43 2169502   7463012/03/2023FMF5150   E 43 2169596  7587028/02/2023
FMG5G22  E 43 2168923   6050312/03/2023FMI5208    E 43 2167816  7455011/03/2023
FMN9585  C 00 1141523   6050113/03/2023FMO2A18   E 43 2169496  7463012/03/2023
FMP3355  E 43 2169507   7463012/03/2023FMQ3B91   E 43 2168424  7455011/03/2023
FMR9198  E 43 2166570   7455010/03/2023FMY2F23   C 00 1147665  5550013/03/2023
FMY4629  E 43 2169432   7455012/03/2023FNA4I03    E 43 2167982  6050311/03/2023
FNB7390  C 00 971827    6050114/03/2023FND5C13   E 43 2167427  6050311/03/2023
FND8400   E 43 2167230   7587010/03/2023FNE4985   E 43 2166675  7455010/03/2023
FNF0J13  C 00 1104870   6530010/03/2023FNF9215   E 43 2169017  6050312/03/2023
FNN4722  E 43 2169187   7455012/03/2023FNR2A86   E 43 2167493  7455011/03/2023
FNS3805  E 43 2169400   7455012/03/2023FNT0180   E 43 2167926  7455011/03/2023
FNU4B40  C 00 1157643   5550012/03/2023FNY2I86    E 43 
2168971  6050312/03/2023
FOA7675   E 43 2169088   6050312/03/2023FOE3777   E 43 2166398  7463010/03/2023
FOF2719  E 43 2169478   7455012/03/2023   FOG5H46   C 00 1155807  7072212/03/2023
FOG5H46  C 00 1155808   7048112/03/2023FOM7467   E 43 2167285  7587010/03/2023
FOM9I99   E 43 2168123   7455011/03/2023FON4685   C 00 11153536050107/03/2023
FON8E62  E 43 2169135   6050312/03/2023FOP8121   E 43 2167954  6050311/03/2023
FOV3C78  C 00 11112647366210/03/2023   FPB3D07   E 43 2167712  6050311/03/2023
FPF2I86   E 43 2167935   7455011/03/2023   FPI7A83E 43 2167718  7455011/03/2023
FPM7G38  E 43 2166702   7471010/03/2023FPO4880   C 00 1156874  5550012/03/2023
FPS9F88  C 00 499865    6041213/03/2023FPZ1C76   E 43 2168283  7455011/03/2023
FQC5C86  E 43 2168716   7455012/03/2023FQG3178   E 43 2167757  7455011/03/2023
FQP3565   E 43 2167750   7455011/03/2023   FQP6I35    E 43 2166518  6050310/03/2023
FQR3714  E 43 2168777   7455011/03/2023FQT2A65   E 43 2167977  6050311/03/2023
FQT2A65  E 43 2167800   7455011/03/2023   FQW6D44   E 43 2169142  7455012/03/2023
FQW6D44  E 43 2169421   7455012/03/2023FQX6458   E 43 2166406  6050310/03/2023
FQY0B46  E 43 2168101   6050311/03/2023FQY2716   E 43 2168892  6050312/03/2023
FQY9102   E 43 2168932   7455012/03/2023FRB3B25   E 43 2169298  6050312/03/2023
FRD7472   E 43 2167473   7455011/03/2023FRE1835   E 43 2167991  6050311/03/2023
FRE6C08  E 43 2168039   7455011/03/2023FRG2D42   E 43 2167928  7455011/03/2023
FRG7522  E 43 2169004   6050312/03/2023FRH7J07   C 00 1155810  7056112/03/2023
FRH8224   E 43 2167882   5746311/03/2023   FRL2G08   E 43 2168959  6050312/03/2023
FRL3J53   E 43 2167923   7455011/03/2023FRL9D58   E 43 2167898  7455011/03/2023
FRO8C61  C 00 1156873   5967011/03/2023FRR0D25   E 43 2167479  7455011/03/2023
FRR4894  C 00 1158314   5541111/03/2023FRT9721   E 43 2167392  5746310/03/2023
FRX5301  E 43 2169447   7455012/03/2023FRZ0I92    E 43 2168852  7455012/03/2023
FSE0231   E 43 2167736   6050311/03/2023FSK2133   E 43 2167790  7455011/03/2023
FSK4518   E 43 2169274   7455012/03/2023FSL6G22   E 43 2166705  7455010/03/2023
FSN5194  E 43 2169247   7455012/03/2023FSN9795   E 43 2169244  7455012/03/2023
FSO1928   E 43 2166967   7587010/03/2023FSO5336   E 43 2166515  6050310/03/2023
FSQ7638   E 43 2168517   5746311/03/2023FST5967   E 43 2168145  7455011/03/2023
FSV0593   E 43 2169207   6050312/03/2023FTB4494   E 43 2168925  6050312/03/2023
FTB4B15  E 43 2166230   6050310/03/2023FTB6C36   E 43 2166221  6050310/03/2023
FTC0184  C 00 11112485550012/03/2023   FTD4299   E 43 2167462  5746310/03/2023
FTD6B87   E 43 2169346   7455012/03/2023FTE3I38E 43 21691147455012/03/2023
FTE8B94  E 43 2168013   7455011/03/2023FTG6434   E 43 
2169163  6050312/03/2023
FTO0483  E 43 2166273   7455010/03/2023FTO9B33   E 43 2167907  7455011/03/2023
FUB4J99  E 43 2168747   7463012/03/2023FUG2196   E 43 2169349  7455012/03/2023
FUG2313  E 43 2169524   7455012/03/2023FUH2F59   E 43 2168836  7455012/03/2023
FUI0324   E 43 2167789   6050311/03/2023FUJ1810   C 00 1158040  6050108/03/2023
FUJ5897   E 43 2169275   7455012/03/2023FUK4F05   E 43 2169515  7455012/03/2023
FUN2C26  E 43 2167590   7463011/03/2023FUO9H83   E 43 2169475  7463012/03/2023
FUP6C42  E 43 2169158   7455012/03/2023FUQ1976   E 43 2169214  6050312/03/2023
FUS7390  E 43 2169465   7455012/03/2023FUX8D62   E 43 2168142  7455011/03/2023
FUZ4808  E 43 2167774   7455011/03/2023FUZ9C21   E 43 2168737  5746311/03/2023
FVA1267   E 43 2167830   6050311/03/2023   FVA2B23   E 43 2169364  7455012/03/2023
FVD4678   C 00 1155806   5622112/03/2023   FVE0907   C 00 11112495550012/03/2023
FVF7D55   E 43 2169369   7455012/03/2023   FVI8607E 43 2166300  6050310/03/2023
FVL3967   E 43 2166783   7455010/03/2023FVL3967    E 43 2168171  7463011/03/2023
FVO9878   E 43 2168613   5746311/03/2023FVQ5C96   E 43 2166840  7587010/03/2023
FVR4F02  E 43 2166589   6050310/03/2023FVS1B26   E 43 2169456  7455012/03/2023
FVS9D07   E 43 2167863   6050311/03/2023FVT6249   E 43 2169173  6050312/03/2023
FVW8435  E 43 2166599   6050310/03/2023   FVX2813   E 43 2169351  7463012/03/2023
FVY2D03   E 43 
2167731   6050311/03/2023   FWA6G16   E 43 2168339  7455011/03/2023
FWA8C43  E 43 2166281   6050310/03/2023FWC5C65  E 43 2166855  7455010/03/2023
FWG0806  E 43 2168201   7455011/03/2023FWI9057    E 43 2167502  5746310/03/2023
FWL2J93   Z 43 001461    5541206/03/2023FWM3949   E 43 2166720  7463010/03/2023
FWN4C25  E 43 2169039   6050312/03/2023   FWO6238   E 43 2166810  7463010/03/2023
FWQ1H99  E 43 2166102   7455010/03/2023FWR3A24   E 43 2166164  7455010/03/2023
FWT9B28  E 43 2169387   7455012/03/2023FWU9E46   E 43 2167083  7455010/03/2023
FWV4E74  E 43 2169479   7455012/03/2023   FWV6235   E 43 2169192  6050312/03/2023
FWV8J57  E 43 2167632   7455011/03/2023   FWY5H85   E 43 2168234  6050311/03/2023
FXA9300   E 43 2169531   7455012/03/2023FXB2C13   E 43 2167808  7455011/03/2023
FXE0C01  E 43 2169612   7587028/02/2023   FXE5116    E 43 2167641  6050311/03/2023
FXH0277   E 43 2168996   6050312/03/2023FXH8811    E 43 2169081  7455012/03/2023
FXK1F46  E 43 2167793   7455011/03/2023FXL0518    E 43 2167832  6050311/03/2023
FXL0518   E 43 2169261   6050312/03/2023FXN6F05   E 43 2166341  7455010/03/2023
FXP7992   C 00 1156512   5185109/03/2023FXR4J68   Z 43 001466   5541206/03/2023
FXT6765   E 43 2167941   6050311/03/2023FXU7J54   C 00 1139628  6050108/03/2023
FXU7J54  E 43 2169293   6050312/03/2023FXW4I76    E 43 2166942  7455010/03/2023
FXW7C50  E 43 2168138   6050311/03/2023FXZ4E58   E 43 2168297  745501
1/03/2023
FYE1109   E 43 2168093   7455011/03/2023FYF8H66   E 43 2166596  7455010/03/2023
FYG6D83  E 43 2168287   7455011/03/2023FYG9G93   E 43 2168249  7455011/03/2023

Página 44 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
FYO4D43  E 43 2169030   6050312/03/2023FYS5B47   C 00 1141521  6068113/03/2023
FYS5B47   C 00 1141522   5819113/03/2023FYU8I54    E 43 2166917  7587010/03/2023
FYV3C94  E 43 2166686   7455010/03/2023FYX5309   E 43 2168246  7463011/03/2023
FYY1J95   E 43 2169012   6050312/03/2023FZA5749   E 43 2169258  7455012/03/2023
FZB1298   E 43 2166609   7455010/03/2023FZD9E04   E 43 2169218  6050312/03/2023
FZD9J66   E 43 2166123   6050310/03/2023FZH6F37   C 00 1089774  7030114/03/2023
FZH7I46   E 43 2169043   7455012/03/2023   FZI4671E 43 2166122  6050310/03/2023
FZI6H36   E 43 2167445   7455011/03/2023FZJ0915    C 00 11153185550010/03/2023
FZJ3G21  E 43 2166299   6050310/03/2023FZJ8927    E 43 2168404  5746311/03/2023
FZL2A27   C 00 1157682   7048113/03/2023FZL5J23    E 43 2169569  7587012/03/2023
FZM2170  E 43 2169288   6050312/03/2023FZN3365   E 43 2169380  7455012/03/2023
FZO1534  E 43 2167581   7455011/03/2023FZO7869   E 43 2168765  7455011/03/2023
FZR4F53  E 43 2166834   7455010/03/2023FZT6944   E 43 2169020  7455012/03/2023
FZW8E43  C 00 1155819   5550012/03/2023FZX7C16   E 43 2169281  7455012/03/2023
GAC4E07  E 43 2169282   7455012/03/2023GAD6A55   E 43 2169425  7455012/03/2023
GAE7J78   E 43 2169399   7455012/03/2023   GAF3D15   E 43 2169141  7455012/03/2023
GAF7D36  C 00 1063414   5819108/03/2023   GAF7D36   C 00 1063415  5452108/03/2023
GAF7D36  C 00 
1063412   5924108/03/2023   GAF7D36   C 00 1063413  7056108/03/2023
GAH4E47  E 43 21694117455012/03/2023   GAI2J98E 43 2166703  7455010/03/2023
GAK4E33  E 43 2168102   7463011/03/2023GAM2007   E 43 2167936  6050311/03/2023
GAN9A26  E 43 2166174   6050310/03/2023GAQ9F16   E 43 2167978  7455011/03/2023
GAQ9I87   E 43 2166583   6050310/03/2023   GAT3696   E 43 2168746  5746311/03/2023
GAU8C68  E 43 2168074   7455011/03/2023   GBB5D32   E 43 2169248  7455012/03/2023
GBD1701   E 43 2168989   6050312/03/2023GBF4855   E 43 2167405  5746310/03/2023
GBH8H92  E 43 2167526   6050311/03/2023GBJ7G37   E 43 2166459  6050310/03/2023
GBJ9251   E 43 2166451   6050310/03/2023   GBL4G15   E 43 2169605  7587028/02/2023
GBL7J45   E 43 2166879   7455010/03/2023GBO6F69   E 43 2169198  7455012/03/2023
GBO7779  E 43 2167271   7587010/03/2023GBO8F55   E 43 21690116050312/03/2023
GBP5H47  E 43 2169278   7455012/03/2023   GBQ7403   E 43 2168965  6050312/03/2023
GBQ9295  E 43 2169050   6050312/03/2023GBR6G81   E 43 2168204  7455011/03/2023
GBT9C07  E 43 2167945   7455011/03/2023GBV4J36   E 43 2166579  7455010/03/2023
GBV4J36   E 43 2169598   7587028/02/2023   GBX2525   E 43 2166342  7455010/03/2023
GBX7175   E 43 2168927   6050312/03/2023GCH6J32   E 43 2169284  7455012/03/2023
GCI5A01   E 43 2168135   5673211/03/2023   GCJ4B46   E 43 2167899  7455011/03/2023
GCJ8F44  E 43 2167534   7455011/03/2023   GCL9D75   E 43 2169259  7455012/03/2023
GCM8I06   E 43 
2167805   7455011/03/2023GCR3E82   E 43 2167741  7455011/03/2023
GCS5F31  E 43 2167593   6050311/03/2023   GCT8522   E 43 2166760  7455010/03/2023
GCV8C51  E 43 2167705   6050311/03/2023   GCW1I83   E 43 2166322  6050310/03/2023
GCX8I56   E 43 2168072   6050311/03/2023GDH1192    E 43 2166838  7587010/03/2023
GDL9F59   C 00 11192565568007/03/2023GDT6J88   E 43 2169316  7455012/03/2023
GDU6C74  E 43 2169321   7455012/03/2023GDV6169   E 43 2167529  5746310/03/2023
GDX3917   E 43 2167962   6050311/03/2023   GDY9770   E 43 2168786  7455011/03/2023
GDZ3C28  E 43 2166584   7455010/03/2023GDZ6D16   E 43 2166513  6050310/03/2023
GEA2G44  E 43 2166757   7455010/03/2023GEB0D89   C 00 1157631  5550012/03/2023
GEB6E08  E 43 2166335   6050310/03/2023GEN2145   E 43 2168126  7455011/03/2023
GEN6H25  E 43 2168187   7455011/03/2023   GEO0193   E 43 2168861  5746311/03/2023
GEP7G83  E 43 2169517   7455012/03/2023GER9E75   E 43 2168478  5746311/03/2023
GEZ3I84   E 43 2168278   7471011/03/2023   GEZ3I84    E 43 2166502  7455010/03/2023
GEZ3I84   E 43 2166673   7471010/03/2023GFA3822   E 43 2169287  7455012/03/2023
GFA3822   E 43 2169272   7455012/03/2023   GFB7D38   E 43 21681147463011/03/2023
GFH3184   E 43 2169526   7455012/03/2023   GFH9A63   C 00 1141520  5452113/03/2023
GFI4I96    E 43 2167986   7455011/03/2023GFK3938   E 43 2167980  6050311/03/2023
GFK4D40  C 00 11152515720008/03/2023GFK9955   E 43 
2168346  5746311/03/2023
GFP1612   C 00 1158716   5185108/03/2023   GFP4D28   E 43 2167759  7455011/03/2023
GFP6906   E 43 2167667   7455011/03/2023   GFR4649   E 43 2167541  7455011/03/2023
GFS6A58  E 43 2168140   6050311/03/2023GFT3062   E 43 2169079  7455012/03/2023
GFV7J16  E 43 2169547   7587012/03/2023   GGA9420   E 43 2167925  6050311/03/2023
GGD3F96  E 43 2168308   7455011/03/2023   GGD5B45   E 43 2169473  7455012/03/2023
GGL9I85   E 43 2167960   6050311/03/2023GGP1A87   E 43 2168934  7455012/03/2023
GGP3D80  E 43 2167514   7455011/03/2023GGP5A12   E 43 2169143  6050312/03/2023
GGQ6B46  E 43 2168202   7471011/03/2023GGV6J06   E 43 2167673  7455011/03/2023
GGX9209  E 43 2169512   7455012/03/2023GHB3G79   E 43 2169528  7455012/03/2023
GHB9J25   E 43 2169439   7455012/03/2023GHC3I75    E 43 2169488  7455012/03/2023
GHE0C75  E 43 2169495   7463012/03/2023GHE8529   E 43 2169242  7455012/03/2023
GHI2029   E 43 2166394   7463010/03/2023GHI8D07    E 43 2167522  5746310/03/2023
GHL6252   E 43 2168724   5746311/03/2023   GHN1312   E 43 2166530  6050310/03/2023
GHN3C86  E 43 2169224   6050312/03/2023GHP6576   E 43 2169254  7455012/03/2023
GHQ6A63  E 43 2166179   6050310/03/2023   GHZ3578   E 43 2166197  6050310/03/2023
GHZ6J31   E 43 2168007   7455011/03/2023GHZ8I38    E 43 2166608  6050310/03/2023
GIC7A18   E 43 2169219   6050312/03/2023GID5D76    E 43 2168257  7455011/03/2023
GIG1H04   E 43 2166846   74550
10/03/2023   GIH5B58    E 43 2169184  7455012/03/2023
GIH7D89   E 43 2166327   6050310/03/2023GIJ0I39E 43 2166200  6050310/03/2023
GIM5A81   E 43 2169331   7455012/03/2023GIP5A85    C 00 11153155550010/03/2023
GIU0B80   E 43 2168094   7455011/03/2023GIW8959    E 43 2167555  5746310/03/2023
GJA9H21   E 43 2166479   6050310/03/2023   GJB6J83   E 43 2167266  7587010/03/2023
GJB8C39  E 43 2169249   7455012/03/2023GJD4H99   C 00 1157647  5550012/03/2023
GJD8670   E 43 2169433   7455012/03/2023   GJF6813   E 43 2169485  7455012/03/2023
GJL1457   Z 43 001490    5541208/03/2023GJL6E23   E 43 2167530  6050311/03/2023
GJM7B04  E 43 2167630   6050311/03/2023   GJP2D37   E 43 2168620  5746311/03/2023
GJT0I25   E 43 2167896   7455011/03/2023   GJT2434   E 43 2167871  7455011/03/2023
GJT4B15  E 43 21693117463012/03/2023GJV3789   E 43 2167670  6050311/03/2023
GJW4812  Z 43 001491    5541208/03/2023   GJW9G51   E 43 2169336  7455012/03/2023
GJW9I46   C 00 11153205550010/03/2023GJZ6A23   E 43 2166832  7455010/03/2023
GKC9C46  E 43 2167785   5746311/03/2023GKC9C46   E 43 2168382  5746311/03/2023
GKE0939   E 43 2168414   7455011/03/2023   GKE2332   E 43 2166517  6050310/03/2023
GKE6970   E 43 2169406   7455012/03/2023GMI8J03    C 00 1161363  5738011/03/2023
GNK6H51  E 43 2166201   6050310/03/2023   GOE4567   E 43 2167699  6050311/03/2023
GQR5122  E 43 2168051   7471011/03/2023GQR5122   E 43 2168054  7455011/03/2023
GRV6948  E 43 
21691197455012/03/2023   GSP6034   C 00 1157675  5185110/03/2023
GTH2152   E 43 2166633   6050310/03/2023GTM9831   E 43 2167902  7455011/03/2023
GUP0D34  E 43 2167841   5746311/03/2023GUT8H80   E 43 2169231  7455012/03/2023
GVX9E77  E 43 2169191   6050312/03/2023GWV9I51    E 43 2166378  7455010/03/2023
GXK2601   C 00 1156865   5185110/03/2023HCL5F92   C 00 1091408  5380016/03/2023
HFO8274   E 43 2167439   7455011/03/2023   HGL1C61   E 43 2169000  6050312/03/2023
HHM9H60  E 43 2168949   6050312/03/2023HIK0403E 43 2168175  7463011/03/2023
HKC1533   E 43 2169286   7455012/03/2023   HKR5849   E 43 2166380  7455010/03/2023
HLB1171   E 43 2167563   7455011/03/2023   HLC1A03   C 00 1157648  5550012/03/2023
HLO8B92   C 00 1159021   7633109/03/2023   HMB6845   E 43 2168274  7455011/03/2023
HMX8A84  E 43 21681137455011/03/2023HNI7414E 43 2168095  7455011/03/2023
HNI9A70   E 43 2166417   6050310/03/2023   HNP9787   E 43 2166439  6050310/03/2023
HNT9205   E 43 2167631   7455011/03/2023HNU4306   E 43 2169156  7455012/03/2023
HRD6845   E 43 2167532   7455011/03/2023   HRD6845   E 43 2167822  7463011/03/2023
HVB3F71   E 43 2168470   5746311/03/2023HXH3174    Z 43 001484   5541208/03/2023
HXM4514  E 43 2169290   6050312/03/2023   HYA1I49E 43 2167906  7455011/03/2023
HZP2D82   E 43 2169389   7455012/03/2023IAG2B84    E 43 2166264  6050310/03/2023
IHK3248    E 43 2169145   6050312/03/2023   INN1I46E 43 2167890  7455011/03/2023
IOP6B64   E 43 2168978   6050312/03/2023   IUQ1689    Z 43 001471   5541206/03/2023
IVJ6803    E 43 2166802   7455010/03/2023IXD1293C 00 11106186530009/03/2023
IZF3E38   E 43 2167701   6050311/03/2023IZU0C72    E 43 2166316  7455010/03/2023
JFH9D38   E 43 2167776   7455011/03/2023JFP6E38   E 43 2168419  7455011/03/2023
JHK6857   E 43 2168540   5746311/03/2023   JHO4564   Z 43 001477   5541208/03/2023
JPJ8746   E 43 2168122   7455011/03/2023JPT6638    E 43 2169304  7455012/03/2023
JSX1975   E 43 2166514   6050310/03/2023JTF9264    E 43 2168349  5746311/03/2023
JUJ1020   E 43 2167861   7455011/03/2023   JWL1319   C 00 1000887  5738006/03/2023
JWY4307   E 43 2167645   6050311/03/2023   KHV5235   E 43 2168946  7455012/03/2023
KJX2E43   E 43 2166758   7455010/03/2023KLI4H68E 43 2168966  5746311/03/2023
KMI6047   E 43 2169508   7455012/03/2023   KML6I04    E 43 2168606  5746311/03/2023
KOS4J70  C 00 1090235   7366214/03/2023   KQP5G72   E 43 2168967  6050312/03/2023
KRL6020   E 43 2167643   7455011/03/2023KRR3343   E 43 2168939  6050312/03/2023
KUP8452  E 43 2169153   7455012/03/2023KUU3312   C 00 1089820  5185111/03/2023
KWM1286  E 43 2166286   6050310/03/2023KWY8E13   E 43 2166288  6050310/03/2023
KXV5123   C 00 1147265   5452112/03/2023KYE7D43   C 00 1156594  7633213/03/2023
KYT5199   E 43 2166704   7455010/03/2023   LAT9130    E 43 2169410  7455012/03/2023
LLR4E81   E 43 2168374   5746311/03/2023   LLZ3D18    E 43 2167752  7455011/03/2023
LOW5464  E 43 2168161   7455011/03/2023   LQK5406   E 43 2168931  5746311/03/2023
LQP2361   E 43 2168948   7455012/03/2023LRC8622   E 43 2168299  7455011/03/2023
LRJ4A12   E 43 2169521   7463012/03/2023LRN3A14   E 43 2166850  7455010/03/2023
LRR8F07  E 43 2166360   7455010/03/2023   LUD2B88   E 43 2169168  7463012/03/2023
LUP4D93   E 43 2168942   6050312/03/2023   LUQ3F98   E 43 2166402  6050310/03/2023
MIA2420   E 43 2167538   5746310/03/2023MJN4D34   E 43 2168479  5746311/03/2023
MKM6181  E 43 2167428   5746310/03/2023MKX9J91   E 43 2168865  7455012/03/2023
MKZ3H79  C 00 1156859   5967010/03/2023   MNL9993   C 00 1156875  5380012/03/2023
MOC0523  E 43 2169381   7455012/03/2023MQR0345   E 43 2166134  7455010/03/2023
MTL7H76  E 43 2168160   7455011/03/2023MTW6A39  C 00 1156856  5185210/03/2023
MUC9724  E 43 2166740   7587010/03/2023   MWE4298   E 43 2169483  7463012/03/2023
NAT7727   E 43 2167885   5746311/03/2023NBL2138   E 43 2169268  7455012/03/2023
NHG8330  E 43 2167754   6050311/03/2023   NHS6E05   E 43 2169267  7455012/03/2023
NKE2F28  C 00 1104868   5185110/03/2023NKE2F28   C 00 1104869  6530010/03/2023
NOE4492  E 43 2166697   7455010/03/2023NOV3323   E 43 2167947  7455011/03/2023
NTX3102  C 00 1156863   5185110/03/2023NUA3459   C 00 1001602  5738013/03/2023
NVJ6A94  E 43 2168362   5746311/03/2023NVN5902   E 43 2168408  5746311/03/2023
NWF7A51  E 43 2167713   6050311/03/2023NWM9944  E 43 2167488  7455011/03/2023
NYB9G22  C 00 1089829   5487016/03/2023NYF4H90   E 43 
2166368  7455010/03/2023
OBO5A93  E 43 2169256   7455012/03/2023ODK4G83   E 43 2169058  6050312/03/2023
OFU2C60  E 43 2166170   7455010/03/2023OIF8J37E 43 2168391  5746311/03/2023
OLB8E69   E 43 2166592   6050310/03/2023OLR7B53   E 43 2168289  7455011/03/2023
OMA2I25   E 43 2169595   7587028/02/2023OME6698   E 43 2169093  7455012/03/2023
OMG3490  E 43 2168149   6050311/03/2023   OPD2579   C 00 1104107  5720012/03/2023
OPX2E82  E 43 2168523   5746311/03/2023OQF2988   C 00 1157601  5550012/03/2023
OQM7G94 E 43 2168793   7455012/03/2023   OQN5D60   C 00 1157632  5550012/03/2023
OQW2A22  E 43 2166612   7455010/03/2023OSU0488   C 00 1001175  5738010/03/2023
OTW1G81  E 43 2166235   7455010/03/2023OUW6H31  E 43 2167964  6050311/03/2023
OVD1I25   E 43 2166128   7455010/03/2023   OXG4018   E 43 2166400  7455010/03/2023
OXH7252   E 43 2169470   7455012/03/2023   OXI9J55E 43 2168240  7455011/03/2023
OXN4400  E 43 2169041   7455012/03/2023OXN9F51   E 43 2166638  7455010/03/2023
OZP6I90   E 43 2166414   6050310/03/2023   PAR0349   E 43 2168935  7455012/03/2023
PDW1J03  E 43 2169078   7463012/03/2023PEN8425   C 00 1158852  5550012/03/2023
PFS4D74   E 43 2169599   7587028/02/2023   PGT3I74    E 43 2168292  7455011/03/2023
PHF1E77   E 43 2169053   7455012/03/2023   PHO0F35   E 43 2167616  6050311/03/2023
PKQ3299   E 43 2169051   6050312/03/2023PLB1I18E 43 2169166  7455012/03/2023
PLJ3H33   E 43 2167629   7463011/03/2023PLN1G67   E 43 
2169627  7587024/02/2023
PMX4B22  E 43 2166209   6050310/03/2023PNI3F09    E 43 2169096  7455012/03/2023
POK5311   E 43 2169077   7455012/03/2023   PPX0944   E 43 2169374  7463012/03/2023
PQP3B24  E 43 2166905   7463010/03/2023PQU9A62   E 43 2168510  5746311/03/2023
PQU9A62  E 43 2167872   5746311/03/2023PRF6814   E 43 2167984  6050311/03/2023
PRQ3F07  E 43 2168945   7455012/03/2023   PUD8099   E 43 2169121  7455012/03/2023
PUD8099   E 43 2169236   7463012/03/2023PUI6C50    E 43 2169007  6050312/03/2023
PUN3091  E 43 2167817   7455011/03/2023PUN3091   E 43 2167521  7455011/03/2023
PUP9462  E 43 2169180   7455012/03/2023PUW7H93   C 00 1155801  5509012/03/2023
PUY3B19  E 43 2166242   6050310/03/2023   PVO9G40   E 43 2167983  6050311/03/2023
PVS8764   E 43 2167679   6050311/03/2023   PVV0G27   E 43 2166354  7455010/03/2023
PWJ8069   E 43 2168172   7455011/03/2023   PWS6939   E 43 2167422  6050311/03/2023
PWU3253  E 43 2166475   6050310/03/2023PWW3H84   E 43 2168974  5673212/03/2023
PWZ0465  E 43 2168997   6050312/03/2023   PWZ8156   E 43 2166371  7455010/03/2023
PXA4201   E 43 2169006   6050312/03/2023PXC1304   E 43 2166392  7455010/03/2023
PXD1C71  E 43 2169368   7455012/03/2023   PXE2730   E 43 2166469  6050310/03/2023
PXP8C92  E 43 2168309   7455011/03/2023PYD2D09   C 00 1001485  5452111/03/2023
PYF0B92  E 43 2167878   7455011/03/2023   PYJ9A22   E 43 2167551  5746310/03/2023
PYJ9A22   E 43 2169418   5746311/03/2023   PYK3726   E 43 2166168  6050310/03/2023
PYK8030   E 43 
2167463   7455011/03/2023PYU0599   E 43 2166568  7455010/03/2023
PYY8389   E 43 2169067   5673212/03/2023PZL4103    E 43 2166391  7455010/03/2023
PZN4998  E 43 2166626   6050310/03/2023   PZY7201   E 43 2168183  7455011/03/2023
QAN7G21  E 43 2166814   7455010/03/2023QJJ3744    E 43 2166386  7455010/03/2023
QKG7981  E 43 2169124   7463012/03/2023QLH4B52   E 43 21661116050310/03/2023
QNA6037  E 43 2169266   7455012/03/2023QNB5G08   E 43 2166495  6050310/03/2023
QNB6163  E 43 2167089   7587010/03/2023   QND1796   E 43 2167727  7455011/03/2023
QNK9846  E 43 2166523   7455010/03/2023QNL6004   E 43 2167074  7587010/03/2023
QNL9E72  C 00 1018675   5550009/03/2023QNM9H39  E 43 2166870  7455010/03/2023
QNQ0164  E 43 2169178   7463012/03/2023   QNT2843   E 43 2166304  6050310/03/2023
QNZ0F63  E 43 2168930   7455012/03/2023   QOA7015   E 43 2169048  5673212/03/2023
QOF2264  C 00 1147274   5185116/03/2023QOF4324   E 43 2166176  6050310/03/2023
QOI0G11   E 43 2169607   7587028/02/2023QOI4719    E 43 2166591  6050310/03/2023
QOP4266  E 43 2168412   7455011/03/2023QOP5C09   E 43 2167866  6050311/03/2023
QOS5573  E 43 2167668   6050311/03/2023QOU2D81   C 00 1158042  7234008/03/2023
QOU5E13  E 43 2169509   7455012/03/2023QOW9E89  E 43 2168080  7455011/03/2023
QOY3D35  E 43 2166651   6050310/03/2023QOZ2624   E 43 21664116050310/03/2023
QPA2856   E 43 2168988   60503
12/03/2023QPH1G25   E 43 2166195  7455010/03/2023
QPK9A76  E 43 2167495   7455011/03/2023QPN9A17   E 43 2166716  7455010/03/2023
QPR2F75  E 43 2169025   6050312/03/2023QPT2E92   C 00 1155803  5509012/03/2023
QPU4B95  Z 43 001474    5541206/03/2023QPZ8G01   E 43 2167949  6050311/03/2023
QQA0I75   E 43 2169160   7455012/03/2023   QQD0J23   E 43 2168057  7455011/03/2023
QQI3481   E 43 2168216   6050311/03/2023   QQI7D98    E 43 2167659  7455011/03/2023
QQL8F33  E 43 2166861   7455010/03/2023QQN0F03   E 43 2166877  7463010/03/2023
QQT4F83  E 43 2169194   6050312/03/2023   QQV0497   E 43 2169221  7455012/03/2023
QQW9H43  E 43 2168718   7455012/03/2023QQY2C03   C 00 11153225550010/03/2023
QUE6G98  E 43 2169269   7455012/03/2023   QUK6H26   E 43 2166696  7455010/03/2023
QUM7101  E 43 2168727   7455012/03/2023QUN6108   E 43 2168771  7455012/03/2023
QUP8C51  E 43 2166577   7455010/03/2023   QUW1966   E 43 2166339  7455010/03/2023
QVZ6058  E 43 2166602   7455010/03/2023   QWR9G20  E 43 21696117587027/02/2023
QWT5365  E 43 21681197455011/03/2023   QXA5A06   E 43 2166226  6050310/03/2023
QXA6362   C 00 1082356   7633109/03/2023QXB1D09   E 43 2169498  7455012/03/2023
QXE1C02  E 43 2167953   6050311/03/2023QXM9H00   Z 43 001469   5541206/03/2023
QXP0F97  E 43 2169494   7455012/03/2023   QXP8548   C 00 998175   5614409/03/2023
QXQ2G71  E 43 2166601   6050310/03/2023QXU0B38   E 43 2168121  7455011/03/2023
QXV3E38  E 43 
2167931   6050311/03/2023RAI8H70    E 43 2169314  7463012/03/2023
RBC6I38   E 43 2168801   7455011/03/2023RBK0C36   E 43 2169232  7455012/03/2023
RBL0H99   E 43 2166416   7455010/03/2023RFK9H07   E 43 2166183  6050310/03/2023
RFS4I95   E 43 2166784   7587010/03/2023RFX1E35   E 43 2167655  7455011/03/2023
RFX8J68  E 43 2168174   7455011/03/2023RGB2A78   E 43 2167729  6050311/03/2023
RGB4J56  E 43 2166907   7455010/03/2023RGD1F71   E 43 2169477  7455012/03/2023
RGD6B66  E 43 2166217   6050310/03/2023RHI5H88    E 43 2168295  7455011/03/2023
RHO0I10   E 43 2168322   5746311/03/2023   RHQ7I81    E 43 2166218  6050310/03/2023
RHR5H25  E 43 2167689   6050311/03/2023   RIU1I70E 43 2167490  5746310/03/2023
RJP3I95   E 43 2168639   5746311/03/2023   RMD0I41   E 43 2169015  6050312/03/2023
RMH7F16  C 00 1161362   5738011/03/2023RMH8B02   E 43 2166395  6050310/03/2023
RML3J69  E 43 2167687   6050311/03/2023RMN3J15   E 43 2169604  7587028/02/2023
RMV2G78  E 43 2168062   7471011/03/2023RMV9J21   E 43 2168206  7455011/03/2023
RMW1G04 E 43 2167942   6050311/03/2023   RMW1I91   E 43 2167888  6050311/03/2023

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 45
RMW1I91  E 43 2169036   7455012/03/2023RMX6E10   E 43 2167232  7587010/03/2023
RMZ8C29  E 43 2167951   6050311/03/2023RNE2A23   E 43 2169343  7455012/03/2023
RNF7C44  E 43 2169072   6050312/03/2023RNH9B13   E 43 2167603  6050311/03/2023
RNI0E55   E 43 2169234   7455012/03/2023RNJ0D69   E 43 2168049  7455011/03/2023
RNM5D33  E 43 2168024   7463011/03/2023RNQ3J31   E 43 2168850  7455012/03/2023
RNT9B45  E 43 2166225   6050310/03/2023RNU6J82   E 43 2169325  7455012/03/2023
RNW2C35 E 43 2169337   7463012/03/2023RNW2C35  E 43 2168053  7455011/03/2023
RNW7G92 E 43 2166181   6050310/03/2023RSD0D89   E 43 2168413  7455011/03/2023
RTA5H12   E 43 2168285   7455011/03/2023RTB9D58   E 43 2166971  7587010/03/2023
RTF8H94  E 43 2167540   6050311/03/2023   RTI2D25    E 43 2168998  7455012/03/2023
RTI9E18   E 43 2168185   7455011/03/2023RTJ1A02   E 43 2168891  6050312/03/2023
RTK3B83  E 43 2168417   7455011/03/2023RTM4A89   E 43 2169120  7455012/03/2023
RTR0A88  E 43 2167656   7463011/03/2023RTU8G26   E 43 2166344  7455010/03/2023
RTU9D31  E 43 2169133   7455012/03/2023RUC5J85   E 43 2169500  7455012/03/2023
RUC7J92  E 43 21691107463012/03/2023RUE2B46   E 43 2169233  7455012/03/2023
RUG0B95  E 43 2169065   6050312/03/2023RUJ0F07   C 00 881761   5738011/03/2023
RUN2D66  E 43 2169513   7455012/03/2023RUN3E30   E 43 2167851  746301
1/03/2023
RUO0F71  E 43 2169056   6050312/03/2023RUQ2J12   E 43 2166231  6050310/03/2023
RVC7H82  E 43 2167626   6050311/03/2023RVG0G16   E 43 2169252  7463012/03/2023
RVI0E63   E 43 2169226   7455012/03/2023RVJ8B21   E 43 2169083  6050312/03/2023
RVL2F35  E 43 2169086   6050312/03/2023   RVL7D94   C 00 1089532  5550016/03/2023
RVM4B57  E 43 2167814   7455011/03/2023   RVM4B57   E 43 2167519  7455011/03/2023
RVN2E41  E 43 2168838   7455012/03/2023RVO1B82   E 43 2168067  7455011/03/2023
RVO4B64  E 43 2169229   7455012/03/2023RVO4B64   E 43 2169491  7463012/03/2023
RVO6D91  E 43 2169366   7455012/03/2023   RVP1D29   E 43 2167944  6050311/03/2023
RVP9J66  E 43 2166806   7455010/03/2023RVR2H02   E 43 2169100  7455012/03/2023
RVR8F05  E 43 2166317   6050310/03/2023RVS3J16   E 43 2167803  7455011/03/2023
RVS4E55  E 43 2168924   7463012/03/2023RVT2A86   E 43 2166359  7455010/03/2023
RVT5E15  E 43 2169129   7455012/03/2023RVU4C14   E 43 2166184  6050310/03/2023
RVV3D87  E 43 2168957   6050312/03/2023   RVV9D24   E 43 21691137455012/03/2023
RVW0H78  E 43 2168120   7463011/03/2023RVW8G02  C 00 1156869  5452110/03/2023
RVZ3H51  E 43 2167917   6050311/03/2023SCT2F83   E 43 2166476  7455010/03/2023
SCT2F83  E 43 2166485   6050310/03/2023   SDY4F23   E 43 2166464  6050310/03/2023
SHI0F19   E 43 21691127463012/03/2023
ÓRGÃO AUTUADOR: 264770
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO PELO COMETIMENTO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO
O Secretário de Transportes e Mobilidade Urbana, considerando o disposto nos artigos 24, 281, 282 e seus
respectivos incisos da Lei Federal nº 9503/97 - Código de Trânsito Brasileiro - CTB, torna público, de acordo
com a Resolução CONTRAN 619/2016 a relação de AUTOS DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO (AIT) validados e
processados no lote número: NTW647701723 do dia 23/03/2023.
A partir da data desta publicação, o proprietário pode INDICAR O CONDUTOR INFRATOR E APRESENTAR A
DEFESA DE AUTUAÇÃO até dia 27/04/2023.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA INDICAÇÃO DE CONDUTOR INFRATOR (Entrega pessoalmente ou
via Correios):
-Formulário de Identificação do Condutor Infrator preenchido (Dísponivel para retirada no FACIL STMU).
Caso não esteja corretamente relatada a infração ocorrida, apresente DEFESA DA AUTUAÇÃO, de acordo com
a legislação vigente.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA DEFESA DE AUTUAÇÃO (Entrega pessoalmente ou via Correios):
-Cópia da Notificação de autuação (Disponível para retirada no FACIL STMU);
-Cópia do documento do veículo;
-Cópia da CNH ou Permissão para Dirigir;
-Documento de identificação do proprietário;
-Documentos que comprovem a argumentação da defesa de autuação.
ENDEREÇO PARA ENVIO DA INDICAÇÃO DE CONDUTOR OU PARA PROTOCOLO DE DEFESA DE
AUTUAÇÃO:
FACIL STMU - ALAMEDA DOS LÍRIOS, 303 - PQ. CECAP (Terminal Rodoviário) - CEP 07190-012
PlacaAuto deCódigoDataPlacaAuto deCódigoData
InfraçãoInfração  InfraçãoInfraçãoInfração Infração
ABL4B28   E 43 2171719   6050314/03/2023ABM3F73   C 00 1159348  5452117/03/2023
AES2H32   E 43 2170051   6050313/03/2023AFR3J46   E 43 2169689  6050312/03/2023
AFR4H19  C 00 1152991   5550019/03/2023AGC0C39   E 43 2171624  7455014/03/2023
AIY6042    E 43 2172747   6050315/03/2023AJO0F10   E 43 2169694  7455012/03/2023
AKC1640  E 43 2173731   5746315/03/2023AKI6072E 43 2170467  6050313/03/2023
AKU7H80  E 43 2169698   6050312/03/2023AKV6I27Z 43 001446   5541206/03/2023
AMA4277  E 43 2172976   6050315/03/2023   AMM4B08  E 43 2174624  7455016/03/2023
AMP5D11  E 43 2174516   7455016/03/2023AMQ0242   E 43 2170315  7587013/03/2023
AMY2869  E 43 2171797   5673214/03/2023ANR7745   E 43 2170120  6050313/03/2023
AON7169  E 43 2172316   7455014/03/2023API2752E 43 2174151  7455016/03/2023
APP7756   E 43 2174294   6050316/03/2023APY5H87   E 43 2171871  7455014/03/2023
AQC2495  E 43 2171155   7455014/03/2023ARC4E92   C 00 1159087  5550019/03/2023
ARY4092  E 43 2169933   7455013/03/2023ASR7F06   E 43 2173736  5746315/03/2023
ASX4186   E 43 2174483   5673216/03/2023   ASX5436   E 43 2172665  6050315/03/2023
ATF2H85   E 43 2172695   6050315/03/2023   ATZ1G67   E 43 2171372  6050314/03/2023
AUF1E25  C 00 1158881   7633116/03/2023   AUW5139   C 00 1
152952  5550019/03/2023
AVP6F00   E 43 2170571   6050313/03/2023AWI5C32   E 43 2172748  7455015/03/2023
AWX9I14   E 43 2172656   7455015/03/2023   AYE8J99    E 43 2172917  7455015/03/2023
AYM6B24  E 43 2172989   7455015/03/2023AZB6A87   E 43 2171640  7455014/03/2023
AZC0345  E 43 2171129   5746313/03/2023AZJ4G27   E 43 2171579  6050314/03/2023
BAC5D80  E 43 2171236   5746313/03/2023BBB7I94E 43 2173021  6050315/03/2023
BBW6H08  E 43 2173808   5746315/03/2023   BDF1B72   C 00 1152186  5487017/03/2023
BDH0J39   E 43 2173574   7455015/03/2023BDH2C14   E 43 2171346  6050314/03/2023
BEC9E59  E 43 2172680   6050315/03/2023BEF4B19   E 43 2174643  7455016/03/2023
BEF4B19  E 43 2174619   7463016/03/2023BFB6523   E 43 2173087  6050315/03/2023
BFM0351  E 43 2174305   6050316/03/2023   BGA6521   E 43 21731166050315/03/2023
BGA6521   E 43 2173477   7587015/03/2023   BGG3232   C 00 1159382  7633215/03/2023
BGI8D71   E 43 2172923   7455015/03/2023   BGV8147   C 00 1159345  5550017/03/2023
BIT6E72   E 43 2170088   7455013/03/2023   BIU9903E 43 2171698  7455014/03/2023
BJL9434   E 43 2170274   7587013/03/2023   BJS6I92E 43 2169786  6050312/03/2023
BKK3858   C 00 1159381   7633115/03/2023BKU1046   E 43 2173030  6050315/03/2023
BMC2738  E 43 2172339   7463014/03/2023BMK8349   C 00 1054773  5185110/03/2023
BMW5E15  C 00 1152197   5215118/03/2023   BMW5E15  C 00 1152989  5185118/03/2023
BMW5E15  E 43 2172870   7455015/03/2023   BMW7E93  E 43 2170359  60503
13/03/2023
BNX6914  E 43 2170105   7455013/03/2023BNX6914   E 43 2174424  6050316/03/2023
BNZ1A66  E 43 2172730   7455015/03/2023   BOL1394   E 43 2172737  6050315/03/2023
BOX4332   E 43 2169752   7455012/03/2023   BPA1626    E 43 2172955  7463015/03/2023
BPF6512   C 00 1158324   5525015/03/2023BPK6119    E 43 2170007  6050313/03/2023
BPO1B33  E 43 2172120   6050314/03/2023BPO2F71   E 43 2172861  7455015/03/2023
BPO5F43  E 43 2173056   6050315/03/2023BPQ0D23   E 43 2172590  7455015/03/2023
BPY8089   E 43 2171199   7455014/03/2023   BPY8089   E 43 2171618  7455014/03/2023
BQR2G22  E 43 2174505   6050316/03/2023BRK1768   E 43 2174493  7455016/03/2023
BRK9H56  C 00 1159086   5550019/03/2023BRQ0B72   E 43 2173104  7455015/03/2023
BRQ0G59  E 43 2169710   7455012/03/2023   BRY0110   E 43 2171897  7455014/03/2023
BRZ6410  E 43 2172906   6050315/03/2023BSI6878E 43 2170458  7455013/03/2023
BTD5988   E 43 2172843   7463015/03/2023   BUG6I20    E 43 2170504  6050313/03/2023
BVA1614   E 43 2173987   5746315/03/2023BVT6036   E 43 2171677  7455014/03/2023
BVV4I51   E 43 2174134   6050316/03/2023   BWC6217   E 43 2172448  5746314/03/2023
BWI3936   E 43 2174314   6050316/03/2023   BWO8J57   E 43 2174609  7463016/03/2023
BWV3018  E 43 2169669   7455012/03/2023BWW0B34  E 43 2169873  7455013/03/2023
BWW4D44  E 43 2171170   7455014/03/2023   BWX9F33   C 00 1158882  7633116/03/2023
BYI5A14   E 43 2170488   7455013/03/2023   BYJ1I19E 43 2171333  7455014/03/2023
BYW9I33   E 43 2172638   6050315/03/2023   BYX9A54   C 00 1159218  5380018/03/2023
BYY2C91  E 43 2169963   7455013/03/2023BYY4F27   E 43 2170743  7463013/03/2023
BYY8I46   C 00 1152180   5819217/03/2023BYZ3B57   E 43 2174856  7455016/03/2023
BYZ3D51   E 43 2173367   7455015/03/2023BZF0F86   C 00 1158087  5550017/03/2023
CAB2537   E 43 2169880   7455013/03/2023   CAE8I04    E 43 2172688  6050315/03/2023
CAF3782  E 43 2174005   6050316/03/2023CAF6821   E 43 2172949  6050315/03/2023
CAJ8271   E 43 2171228   6050314/03/2023   CAL3673   E 43 2172574  7463015/03/2023
CAX9430   E 43 2174356   7455016/03/2023CBA3A79   E 43 2171909  7587014/03/2023
CBA8570   E 43 2172631   6050315/03/2023CBR0292   E 43 2172415  5746314/03/2023
CBY6075   E 43 2174331   6050316/03/2023CCE0J38   E 43 2172676  6050315/03/2023
CCH9820  C 00 1159481   5380019/03/2023CCS8067   E 43 2170624  7455013/03/2023
CCU1560  E 43 2173085   6050315/03/2023   CDA2B41   E 43 2174466  6050316/03/2023
CDD8027   E 43 2174835   7587016/03/2023   CDL6G52   C 00 1150729  7587017/03/2023
CDL8046   C 00 1159216   5550018/03/2023   CDO3618   E 43 2174769  7587016/03/2023
CDP5429   E 43 2173391   7463015/03/2023   CDP5429   E 43 2171916  7463014/03/2023
CDQ1927  E 43 2169836   6050312/03/2023   CDQ2293   E 43 2172476  5746314/03/2023
CDR6B47  E 43 2172614   7587014/03/2023   CEI9803E 43 2171347  6050314/03/2023
CEJ9438   E 43 21714116050314/03/2023CEN8282   E 43 2174283  6050316/03/2023
CES4232   E 43 2170346   7587013/03/2023CFB7A94   E 43 2173592  7455015/03/2023
CFT0877  E 43 2171717   7455014/03/2023CGV9792   E 43 2170086  7455013/03/2023
CHB8D48  E 43 2170133   7455013/03/2023CHM9741   E 43 2172977  7455015/03/2023
CHR3D76  C 00 1159343   5185115/03/2023CHW5640   E 43 2174241  6050316/03/2023
CIC7492   E 43 2171896   7455014/03/2023   CIL1371E 43 2174251  6050316/03/2023
CIL9138    E 43 2169700   6050312/03/2023CIN1316    E 43 2171733  7455014/03/2023
CIN4994   E 43 2173947   6050316/03/2023   CIU4H69    E 43 2174260  6050316/03/2023
CIV5995   C 00 1150733   7587017/03/2023CJB5I34Z 43 001449   5541206/03/2023
CJL5131   E 43 2174455   7455016/03/2023CJS9146   E 43 2174592  7455016/03/2023
CJU3180  C 00 1154822   7633217/03/2023   CJX4G96   E 43 2171669  7463014/03/2023
CKH6G96  E 43 2172754   6050315/03/2023   CKI8487C 00 1154898  5550017/03/2023
CKJ1127   E 43 2169022   6050312/03/2023   CKL6I07E 43 2170456  6050313/03/2023
CKV2329   E 43 2171692   7455014/03/2023CKY8481   E 43 2172827  6050315/03/2023
CKZ2260  E 43 2171377   6050314/03/2023   CLA7805   E 43 2170575  7455013/03/2023
CLB0027   E 43 2172681   6050315/03/2023CLG1217   E 43 2170544  7455013/03/2023
CLL5226   E 43 2171136   7455014/03/2023CLM8C36   E 43 2170637  7455013/03/2023
CLS7586   E 43 2170591   5673213/03/2023   CLT5D55   E 43 2169679  6050312/03/2023
CLW6I50   C 00 1159367   5185119/03/2023   CLW7608   E 43 2169696  7455012/03/2023
CMA9H02  C 00 1152184   5550017/03/2023CMC8933   C 00 1159397  5185119/03/2023
CMH1391  E 43 2169837   6050312/03/2023CMN3384   E 43 2174578  7455016/03/2023
CMP4325  E 43 2170048   7455013/03/2023CMR2994   E 43 2170937  7455013/03/2023
CMU8B99  E 43 2169952   6050313/03/2023CMU9E02  E 43 2170166  7455013/03/2023
CMX0H04  E 43 2171356   6050314/03/2023CNC3162   E 43 2169703  6050312/03/2023
CNE7031  E 43 2169841   6050312/03/2023CNI5490    E 43 21720115673214/03/2023
CNN5794  E 43 2169651   7455012/03/2023COE3J92   E 43 2171786  7455014/03/2023
COE7F38  E 43 2174092   7455016/03/2023   COH3008   E 43 2171788  7455014/03/2023
COJ0500  E 43 2171323   7455014/03/2023COM8039   E 43 2171175  7455014/03/2023
COS3853  E 43 2169690   7455012/03/2023CPC7513   E 43 2169668  7455012/03/2023
CPH8I91   E 43 2172902   6050315/03/2023CPJ0J91   C 00 1150552  5550015/03/2023
CPJ0J91   C 00 1151902   5550015/03/2023   CPL8319   E 43 2169755  7455012/03/2023
CPP1C43  E 43 2174616   7455016/03/2023CPP4F72   C 00 1159479  5550019/03/2023
CPX0350   E 43 2172969   7455015/03/2023CQB5498   E 43 2170508  6050313/03/2023
CQR7459  E 43 2172810   7455015/03/2023CRC8443   E 43 2171530  7455014/03/2023
CRD9116   C 00 1104878   5185113/03/2023CRG3C93  E 43 2171782  6050314/03/2023
CRJ7B13  E 43 2169655   7455012/03/2023CRN1752   E 43 2174320  60503
16/03/2023
CRP0037  E 43 2173320   7587015/03/2023CRP4081   E 43 2173092  6050315/03/2023
CRQ2H22  E 43 2171250   6050314/03/2023CRQ4229   E 43 2169054  6050312/03/2023
CRR7I78   E 43 2173140   6050315/03/2023CRU4545   E 43 2171217  7455014/03/2023
CRW8173  C 00 1152207   5460018/03/2023CSB4J65   E 43 2170980  7455013/03/2023
CSC7376  E 43 2173583   7455015/03/2023CSC9275   E 43 2169908  6050313/03/2023
CSF7914  E 43 2169912   7455013/03/2023   CSI1080E 43 2174510  7455016/03/2023
CSI6E47   E 43 2171872   7455014/03/2023CSK0648   E 43 2172496  5746314/03/2023
CSN4536  E 43 2172708   6050315/03/2023CSQ8A99   E 43 2170854  7455013/03/2023
CSU3C88  E 43 2173464   7455015/03/2023CTC1282   E 43 2169913  7455013/03/2023
CTC8I27   E 43 2169792   7455012/03/2023CTH7C98   E 43 2171049  5746313/03/2023
CTJ5440   E 43 2174150   7455016/03/2023CTJ8H99   E 43 2174579  7455016/03/2023
CTP2I30   E 43 2174244   6050316/03/2023CTX8674   E 43 2172951  7455015/03/2023
CTZ7306  E 43 2174526   7455016/03/2023CUC1112   E 43 2174166  6050316/03/2023
CUC9675  C 00 1154814   7633217/03/2023CUG2005   E 43 2171680  7455014/03/2023
CUL0F21  E 43 2171852   7455014/03/2023CUM2010   C 00 1159352  5185119/03/2023
CUP6331  E 43 2171227   7455014/03/2023CUP6331   E 43 2173906  7455016/03/2023
CVB0664   E 43 2173141   7455015/03/2023   CVI5G19    E 43 2174377  7455016/03/2023
CVI9E39   E 43 2170589   7455013/03/2023CVP0B76   E 43 2174229  7455016/03/2023
CVP8G49  E 43 2171244   5746313/03/2023CVQ0242   E 43 2172624  7471015/03/2023
CWH4498  E 43 2173190   7455015/03/2023CWJ1232   E 43 2173818  5746315/03/2023
CWJ1232  E 43 2171459   5746314/03/2023   CWX7993   E 43 2173133  5673215/03/2023
CXA9G73  E 43 2171150   5746313/03/2023   CXD3319   E 43 2170643  7463013/03/2023
CXJ2620   E 43 2170997   5746313/03/2023CXM1540   E 43 2174122  6050316/03/2023
CXM1540  E 43 2174124   6050316/03/2023CXN4D96   E 43 2174292  5673216/03/2023
CXU6769  E 43 2170566   7455013/03/2023   CXW0602   E 43 2172946  6050315/03/2023
CXY7768   E 43 2167746   7455011/03/2023CXZ7901   E 43 2173015  6050315/03/2023
CYG0C77  E 43 2171758   6050314/03/2023   CYH8706   E 43 2169797  6050312/03/2023
CYN4495  E 43 2171047   5746313/03/2023CYN5142   E 43 2171582  6050314/03/2023
CYW4314  E 43 2172696   6050315/03/2023CYY1383   E 43 2169706  6050312/03/2023
CYY8735   E 43 2173431   7455015/03/2023CZI0A98    E 43 2173403  6050315/03/2023
CZV7G24  E 43 2170960   7455013/03/2023CZZ7577   E 43 2171710  7463014/03/2023
DAE8695   E 43 2171285   7463014/03/2023   DAM1498   E 43 2174315  6050316/03/2023
DAM6C81  E 43 2171668   6050314/03/2023DAP6255    E 43 2173931  7455016/03/2023
DAV3E84   E 43 2172947   5673215/03/2023   DAY2147    E 43 2172092  7455014/03/2023
DBC0571   E 43 2172432   5746314/03/2023   DBO3F21   E 43 2171020  57463
13/03/2023
DBO4430   C 00 1153000   5452219/03/2023DBO4430   C 00 1152999  5550019/03/2023
DBP1322   E 43 2172924   7455015/03/2023DCC9649   E 43 2174426  6050316/03/2023
DCH5B56  E 43 2174775   7587016/03/2023DCH5B56   E 43 2173326  7587015/03/2023
DCI2D07   E 43 2170747   7455013/03/2023DCW4944   E 43 2170660  6050313/03/2023
DCZ0121   E 43 2173048   7463015/03/2023DDA9686    E 43 2174086  7455016/03/2023
DDA9773   E 43 2173635   7455015/03/2023DDB6892    C 00 1159349  5185115/03/2023
DDC3218   E 43 2171177   7455014/03/2023DDF7819    E 43 2171239  6050314/03/2023
DDK9B43   C 00 1149919   5827017/03/2023   DDM2C22   E 43 2174132  7455016/03/2023
DDO9081   E 43 2171281   6050314/03/2023DDS7G66   E 43 2171898  7587014/03/2023
DDX5231   E 43 2168019   7455011/03/2023   DEA1C45   E 43 2174832  7587016/03/2023
DEB2777   E 43 2173991   7455016/03/2023DED0346    C 00 1155027  7633216/03/2023
DEE5695   E 43 2169683   6050312/03/2023   DEL6J22    E 43 2173633  7455015/03/2023
DER4H84  E 43 2170770   7455013/03/2023DEV8E97   E 43 2173432  7455015/03/2023
DEX6239   C 00 1159385   5185115/03/2023   DFF8763   E 43 2174360  7455016/03/2023
DFO3272   C 00 1158093   5550017/03/2023DFR2071   E 43 2174287  6050316/03/2023
DFT5J39   E 43 2171837   7455014/03/2023DGE1495   E 43 2169771  7463012/03/2023
DGG6987  C 00 1159362   5185119/03/2023DGM0J82   E 43 2169279  7455012/03/2023
DGZ8J64   E 43 
2169801   6050312/03/2023DHH0379    E 43 2174491  7463016/03/2023
DHX8102   E 43 2173836   7455016/03/2023DIB1B83C 00 1152204  6050117/03/2023
DIG9497   E 43 2169332   7463012/03/2023   DIH8021E 43 2171416  6050314/03/2023
DIN0282   E 43 2173419   7455015/03/2023DIN5H32    E 43 2171486  7455014/03/2023
DIN8532   E 43 2171670   7455014/03/2023DIN9487E 43 2169681  6050312/03/2023
DIO0876   E 43 2172204   6050314/03/2023DIR6I60E 43 2171210  7455014/03/2023
DIS9F98   E 43 2171610   7455014/03/2023DIW1935    E 43 2170145  7455013/03/2023
DIW5068   E 43 2170570   7455013/03/2023DJA4H93    E 43 2174449  7455016/03/2023
DJD8551   E 43 2174430   7455016/03/2023   DJE1472    E 43 2168370  5746311/03/2023
DJE4B96   E 43 2171672   7455014/03/2023   DJH6680    E 43 2174425  7455016/03/2023
DJM4E83  C 00 1152995   5550019/03/2023   DJN5661   E 43 2172338  7455014/03/2023
DJV4710   E 43 2173423   7463015/03/2023   DKC5985   E 43 2173999  7455016/03/2023
DKD8171   E 43 2170385   6050313/03/2023DKG3111    E 43 2174302  6050316/03/2023

Página 46 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
DKH1948   E 43 2172743   6050315/03/2023   DKN6225   E 43 2173089  7455015/03/2023
DKX3284   C 00 1159376   5185115/03/2023DKX7840    E 43 2170577  7455013/03/2023
DKX8886   E 43 2172848   7455015/03/2023DKX8E82   E 43 2170037  6050313/03/2023
DLA7864   E 43 2173144   7455015/03/2023   DLF0E98   E 43 2172878  7455015/03/2023
DLF3267   E 43 2174226   7455016/03/2023DLG3557    E 43 2171355  6050314/03/2023
DLG9158   E 43 21701187455013/03/2023DLP8077    E 43 2172918  5673215/03/2023
DLR8A54   E 43 2170661   7587013/03/2023DLX6B46    E 43 2169787  7455013/03/2023
DMC6406  C 00 1158317   5738015/03/2023DMF2500   E 43 2174527  7455016/03/2023
DMG9H20  E 43 2174129   7455016/03/2023DMG9H94   E 43 2173069  7455015/03/2023
DMH1940  E 43 2171153   7455013/03/2023DMI7I25E 43 2171430  7455014/03/2023
DMN6I21   E 43 2173659   7587015/03/2023   DMO1350   E 43 2170972  7455013/03/2023
DMS0C65  E 43 2171002   7455013/03/2023DMT5556   E 43 2170626  7455013/03/2023
DMT7B50  E 43 2170148   6050313/03/2023DMV2H51   C 00 1154818  5185117/03/2023
DMZ8018  E 43 2170554   7455013/03/2023DNB4I52    E 43 2172795  7455015/03/2023
DNC0800  E 43 2170263   7587013/03/2023   DNE2567   E 43 2171536  7455014/03/2023
DNF1682   E 43 2170866   7463013/03/2023   DNN5D61   E 43 2173357  7455015/03/2023
DNO9344  E 43 2174281   6050316/03/2023DNT3G97   E 43 2169665  7455012/03/2023
DNX4E22  E 43 2169863   7455013/03/2023
DOK6H46   E 43 2171905  7463014/03/2023
DOL3144   C 00 1158879   7633216/03/2023   DON2E58   E 43 2172904  7455015/03/2023
DOR0557  E 43 2172678   6050315/03/2023DOS0119    E 43 2172778  6050315/03/2023
DOS1E94  E 43 21701136050313/03/2023DOU6H82   E 43 2171681  6050314/03/2023
DPF2995   E 43 2170931   5746313/03/2023DPF5J43   E 43 2170831  5746313/03/2023
DPJ3B67   E 43 2172721   6050315/03/2023   DPL9J15    E 43 2173193  7455015/03/2023
DPL9J15   E 43 2174603   7455016/03/2023   DPM2036   E 43 2169928  7455013/03/2023
DPP9560   Z 43 001453    5541206/03/2023DPS7508    E 43 2170452  6050313/03/2023
DPS8822   E 43 2172979   6050315/03/2023   DPU9E43   E 43 2171223  7455014/03/2023
DQB6406   E 43 2166358   6050310/03/2023DQB8402   E 43 2171261  6050314/03/2023
DQB9608   E 43 2165043   7455009/03/2023DQC1C17   C 00 1149918  7633217/03/2023
DQN6268  E 43 2170559   7455013/03/2023DQN8C17   E 43 2169702  6050312/03/2023
DQO0926  E 43 2171371   6050314/03/2023DQZ8F93   E 43 2171868  7455014/03/2023
DRA0178   E 43 2173992   6050316/03/2023DRA5F50   E 43 2174220  7455016/03/2023
DRD4559   E 43 2170102   7455013/03/2023DRD9407   E 43 2172178  7587014/03/2023
DRF8992   E 43 2171628   7463014/03/2023DRH7724   E 43 2171781  6050314/03/2023
DRK1C92  E 43 2169935   6050313/03/2023   DRL4234   Z 43 001410   5541202/03/2023
DRL6877   C 00 1152189   5568018/03/2023DRM8688   E 43 2174043  7455016/03/2023
DRN3265  E 43 2170579   6050313/03/2023DRN8J02   E 43 2173136  7455015/03/2023
DRO2H37  E 43 2173016   6050315/03/2023   DRO4207   E 43 2172344  7455014/03/2023
DRO6030  E 43 2174490   7463016/03/2023   DRP4A78   E 43 2172698  6050315/03/2023
DRP7596   E 43 2174582   7455016/03/2023   DRP8564   E 43 2174235  7455016/03/2023
DRP9912   E 43 21721126050314/03/2023   DRQ6426   E 43 2172895  7463015/03/2023
DRT0539   E 43 2172986   6050315/03/2023DRT4245   E 43 2171367  6050314/03/2023
DRT4348   E 43 2170704   7587013/03/2023DRV1H99   E 43 2169910  7455013/03/2023
DRW9925  E 43 2173161   6050315/03/2023DRZ7G89   E 43 2171434  7463014/03/2023
DSB8539   E 43 2172700   6050315/03/2023   DSF1A85   E 43 2172732  7455015/03/2023
DSF3270   E 43 2171919   7455014/03/2023   DSF4875   E 43 2172633  7455015/03/2023
DSF5042   E 43 2168215   6050311/03/2023   DSF5147   E 43 2169794  7455012/03/2023
DSF7437   E 43 2170502   6050313/03/2023   DSF8371   E 43 2174583  7463016/03/2023
DSH3983   E 43 2172295   5746314/03/2023DSK9845    E 43 2170609  7455013/03/2023
DSP8225   C 00 1159351   6530019/03/2023   DSR1977   E 43 2171187  7455014/03/2023
DSR2079   C 00 1152998   5550019/03/2023   DSR3B75   E 43 2170453  6050313/03/2023
DSR7933   E 43 2172787   7455015/03/2023DSS3I95E 43 2174396  7471016/03/2023
DST2F79   E 43 2174098   6050316/03/2023   DST7756   E 43 2172851  6050315/03/2023
DSV0E04   E 43 2169832   7455013/03/2023   DSV5F33   E 43 2174515  5673216/03/2023
DSW0C39  E 43 2171638   7455014/03/2023DSW8G01   C 00 1159370  76331
19/03/2023
DSW8G01  C 00 1159369   5185119/03/2023DTD3527    E 43 2170035  6050313/03/2023
DTF7A12   E 43 2174517   7455016/03/2023DTG1J07   E 43 2166212  7455010/03/2023
DTN8168   E 43 2166516   7455010/03/2023DTR7058   E 43 2172677  6050315/03/2023
DTV7344   E 43 2170042   6050313/03/2023   DUE1308   E 43 2170080  7455013/03/2023
DUE4554   E 43 2172784   7455015/03/2023   DUE4554   E 43 2172807  6050315/03/2023
DUE5826   E 43 2174371   6050316/03/2023   DUE6637   E 43 2170974  7455013/03/2023
DUF0463   E 43 2171237   6050314/03/2023   DUF0H62   E 43 2171939  7463014/03/2023
DUG0A57  C 00 1152193   5568018/03/2023   DUG4574   C 00 1159363  7633119/03/2023
DUH5383   E 43 2170856   7455013/03/2023   DUH6J38   E 43 2169869  7455013/03/2023
DUJ6192   E 43 2170143   7455013/03/2023   DUK2E96   E 43 2172716  6050315/03/2023
DUM6H93  E 43 2173479   7455015/03/2023DUR9A23   E 43 2170075  7455013/03/2023
DUT4591   E 43 2171586   7455014/03/2023DUU7A42   E 43 2174267  5673216/03/2023
DUU9J68  E 43 2170477   7455013/03/2023DUW0904   C 00 1159478  5550019/03/2023
DVB4943   E 43 2170540   7455013/03/2023DVD2380    E 43 2171241  6050314/03/2023
DVH9898   C 00 1152980   5819217/03/2023DVK6453    E 43 2171517  7455014/03/2023
DVK8871   E 43 2171569   7455014/03/2023DVK9556    C 00 1159213  5380018/03/2023
DVL8574   E 43 2170514   6050313/03/2023DVM3D01   E 43 2170481  7455013/03/2023
DVQ6300   E 43 2170696   7455013/03/2023DVQ6300   E 43 2173362  74550
15/03/2023
DVZ2434   E 43 2173514   7463015/03/2023DWB3C08   E 43 2173044  7455015/03/2023
DWE1H71  E 43 2173939   7455016/03/2023   DWE6686   E 43 2169718  7455012/03/2023
DWJ1B19  E 43 2171839   7455014/03/2023DWJ1B19   E 43 2174446  7455016/03/2023
DWK9525  E 43 2171636   7463014/03/2023DWL3I06    E 43 2171541  7455014/03/2023
DWN3I57   E 43 2174633   7463016/03/2023DWO5A99   E 43 2170606  7455013/03/2023
DWO8B92  E 43 2173525   7455015/03/2023DWQ3B77   E 43 2170474  6050313/03/2023
DWQ7C72  E 43 2174767   7587016/03/2023DWQ8450   E 43 2170003  6050313/03/2023
DWR0884  E 43 2171514   7455014/03/2023DWW5140   E 43 2173347  7455015/03/2023
DXE5B77   E 43 2169890   6050313/03/2023DXG9287   E 43 2172771  7455015/03/2023
DXH4B57   E 43 2170567   7455013/03/2023   DXM2451   C 00 1055776  6050110/03/2023
DXM3A27  C 00 1159430   6050118/03/2023   DXM3A27   C 00 1159431  5215118/03/2023
DXM3A27  C 00 1159429   7030118/03/2023   DXM3A27   C 00 1159224  7633118/03/2023
DXM3A27  C 00 1159225   5967018/03/2023   DXN0989   E 43 2169680  6050312/03/2023
DXP2576   E 43 2170468   6050313/03/2023   DXT2877   E 43 2170445  6050313/03/2023
DXT7358   E 43 2170060   7455013/03/2023   DXT7358   E 43 2174221  7455016/03/2023
DXU3928   E 43 2171805   7455014/03/2023DXY2787    E 43 2171947  7587014/03/2023
DYA4010   E 43 2170590   7455013/03/2023   DYA6G52   E 43 2172762  7455015/03/2023
DYE9263   C 00 1159379   5185115/03/2023   DYF9212   E 43 2171643  7455014/03/2023
DYH0G48  E 43 2173055   74550
15/03/2023DYI1720C 00 1158855  5568019/03/2023
DYI7697    C 00 1159358   7633119/03/2023DYI7697C 00 1159359  5185119/03/2023
DYI7697    C 00 1159452   5185117/03/2023   DZA4275   E 43 2169648  6050312/03/2023
DZB1871   C 00 1159088   5550019/03/2023   DZB9786   E 43 2170122  7455013/03/2023
DZC6123   E 43 2174503   7455016/03/2023   DZE9889   C 00 1159365  7633119/03/2023
DZG8849   E 43 21741136050316/03/2023DZH3499    E 43 2173568  7455015/03/2023
DZK3J79   E 43 2173043   6050315/03/2023DZL1F37   E 43 2172899  5673215/03/2023
DZV9H41   E 43 2171581   7455014/03/2023   DZX7579   E 43 2169956  7455013/03/2023
DZY7H18   E 43 2170137   6050313/03/2023   EAA1B08   E 43 2172932  7455015/03/2023
EAF0G65  E 43 2172691   6050315/03/2023EAI3928E 43 2170562  6050313/03/2023
EAL2C34   E 43 2171522   7455014/03/2023EAM7234   E 43 2170084  7455013/03/2023
EAS9F50   E 43 2174332   7455016/03/2023   EAT1555    C 00 998119   5452118/03/2023
EAU2G12  E 43 2170749   7455013/03/2023   EAY6521    E 43 2171309  6050314/03/2023
EBB3126   E 43 2172974   7455015/03/2023EBC2554   E 43 2174833  7455016/03/2023
EBE1D93   E 43 2169780   7455012/03/2023EBE9F04   E 43 2169894  6050313/03/2023
EBF4701   C 00 1158274   5568018/03/2023   EBG7B32   E 43 2171259  7463014/03/2023
EBH4077   E 43 2168190   7455011/03/2023   EBJ9D54   E 43 2171639  7455014/03/2023
EBK4B33   E 43 2170024   6050313/03/2023   EBL0G18   E 43 2173125  7463015/03/2023
EBN1843   E 43 2174126   6050316/03/2023EBN9739   E 43 2174167  7455016/03/2023
EBO9B35  E 43 
2171313   7463014/03/2023EBQ2J71   E 43 2173670  7587015/03/2023
EBQ8444   E 43 2171721   7455014/03/2023EBR8060   E 43 2170662  6050313/03/2023
EBR9G19  E 43 2174574   7455016/03/2023EBT7F11   E 43 2171450  6050314/03/2023
EBU5055   E 43 2170162   6050313/03/2023   EBV5994   E 43 2169922  7455013/03/2023
EBV7E63   E 43 2169646   7455012/03/2023EBW3443   E 43 2172838  7455015/03/2023
EBX4614   E 43 2170124   7455013/03/2023ECG0A08   E 43 2171095  6050313/03/2023
ECH3I36   E 43 2173415   7455015/03/2023ECH5J18   C 00 1159398  7633119/03/2023
ECM9096  E 43 2171233   5746313/03/2023ECO5A36   E 43 2171255  7455014/03/2023
ECP5940  E 43 2174528   7455016/03/2023ECQ4059   E 43 2171667  5673214/03/2023
ECQ6D99  E 43 2171542   5673214/03/2023ECR0D66   E 43 2171207  7455014/03/2023
ECS1G27  E 43 2171974   7455014/03/2023ECT9H23   E 43 2171271  7455014/03/2023
ECW4J15  E 43 2174214   7455016/03/2023   EDC4664   E 43 2174183  6050316/03/2023
EDC4918   E 43 2170019   6050313/03/2023   EDC6810   E 43 21729117455015/03/2023
EDC7055   C 00 1154817   7633217/03/2023   EDC7616   E 43 2170083  7463013/03/2023
EDC8858   E 43 2170167   6050313/03/2023   EDC9E19   E 43 2172971  6050315/03/2023
EDI1474    E 43 2169843   6050312/03/2023EDI4H25E 43 2173000  7455015/03/2023
EDQ0E98  E 43 2174422   7455016/03/2023EDQ0E98   E 43 2170103  7455013/03/2023
EDQ5021   E 43 2170461   7455013/03/2023   EDU4906   E 43 2169693  6050312/03/2023
EDV6835   E 43 
2174794   7587016/03/2023   EDW1038   E 43 2170852  7455013/03/2023
EDX0999   E 43 2170592   7455013/03/2023   EDZ5953   E 43 2172727  7455015/03/2023
EEE9J42   E 43 2171413   7455014/03/2023   EEF5I20E 43 2171584  7455014/03/2023
EEG0566   E 43 2173561   7455015/03/2023EEK1D10   E 43 2171679  6050314/03/2023
EEL6259   E 43 2174369   6050316/03/2023EEL6711    E 43 2174828  7587016/03/2023
EEL6711   E 43 2174154   7455016/03/2023EEM8482   E 43 2171580  6050314/03/2023
EEN0I09   E 43 2174149   5673216/03/2023   EEQ4A92   E 43 2171879  7455014/03/2023
EER6134  E 43 2172410   5746314/03/2023EES9H65   E 43 2174407  7455016/03/2023
EET6238   E 43 2172876   7455015/03/2023EET7C51   E 43 2174613  7587016/03/2023
EEU4A41  E 43 2174080   7455016/03/2023   EEZ4076   C 00 1159360  5185119/03/2023
EEZ6779   E 43 2174379   5673216/03/2023   EFA2563   E 43 2173134  7455015/03/2023
EFA8F91  E 43 2174136   6050316/03/2023   EFB0325   E 43 2172201  6050314/03/2023
EFB4326   E 43 2172634   6050315/03/2023EFC1860   E 43 2170041  6050313/03/2023
EFD4648   E 43 2173156   6050315/03/2023EFJ2G13   E 43 2174518  7471016/03/2023
EFL0393   E 43 2171420   7455014/03/2023   EFQ3D42   E 43 2169670  6050312/03/2023
EGA6H50  E 43 2170560   7455013/03/2023   EGE9066   E 43 2170646  7455013/03/2023
EGF3F25  E 43 2171687   6050314/03/2023EGI4G66    E 43 2167732  6050311/03/2023
EGJ5509   E 43 2173717   5746315/03/2023   EGM3C86  C 00 1125388  5452116/03/2023
EGN0G63  E 43 
2170731   7587013/03/2023   EGP1B72   E 43 2169664  7455012/03/2023
EGQ9921  E 43 2171684   7455014/03/2023   EGS3307   E 43 2170732  7455013/03/2023
EGS3648   E 43 2169934   7455013/03/2023   EGS4598   E 43 2172757  7455015/03/2023
EGS5486   E 43 21701147455013/03/2023   EGS6320   E 43 2171778  7463014/03/2023
EGS6690   C 00 1159364   5185119/03/2023   EGS6A85   E 43 2171596  7455014/03/2023
EGS8441   E 43 2171515   7455014/03/2023EGT8C38   E 43 2171765  7455014/03/2023
EGV8269   E 43 2172728   6050315/03/2023EGX8H86   C 00 1150732  7587017/03/2023
EGY0753   E 43 2172505   5746315/03/2023EHH3865    E 43 2174519  7455016/03/2023
EHH8581   C 00 1159399   7633119/03/2023EHH8753    E 43 2171847  7455014/03/2023
EHI7H76   E 43 2170151   7455013/03/2023   EHM9581   E 43 2174492  7455016/03/2023
EHS9E68   E 43 2174602   7463016/03/2023EHW5D51   E 43 21731157455015/03/2023
EIA1C24   E 43 2174364   6050316/03/2023   EIC7C11    E 43 2170316  7587013/03/2023
EIF8A22   E 43 2173968   6050316/03/2023   EIF9569E 43 2172196  6050314/03/2023
EIK2840    E 43 2169982   7455013/03/2023   EIM6882    E 43 2169103  7455012/03/2023
EIM7168   E 43 2171006   7455013/03/2023EIM7D36    E 43 2174152  6050316/03/2023
EIM9648   E 43 2169784   7455012/03/2023   EIM9676    E 43 2173409  6050315/03/2023
EIM9924   E 43 2170447   7455013/03/2023EIO4016Z 43 001451   5541206/03/2023
EIX5432    E 43 2172847   7455015/03/2023EIY3356E 43 2174431  7455016/03/2023
EIZ3338    C 00 1159482   55500
19/03/2023EJC5036   E 43 2169751  7455012/03/2023
EJC5104   E 43 21742116050316/03/2023EJC6452   C 00 1152988  5487017/03/2023
EJG2594   C 00 11163015541316/03/2023EJG6602   E 43 2173795  5746315/03/2023
EJH5H42   E 43 2172235   7587014/03/2023EJI7D01C 00 1153074  7633217/03/2023
EJJ8116   E 43 2173083   7455015/03/2023   EJJ8116E 43 2174836  7455016/03/2023
EJL2365   E 43 2171787   5673214/03/2023EJM9J87   E 43 2171216  7455014/03/2023
EJR5479   E 43 2174478   6050316/03/2023EJR6125   E 43 2173567  7455015/03/2023
EJV2964   E 43 2172514   5746315/03/2023   EJX2E95   E 43 2171320  6050314/03/2023
EJY3H38   E 43 2170834   5746313/03/2023EJY5G77   E 43 2172908  6050315/03/2023
EKE4J39   E 43 2174804   7587016/03/2023EKG0I90    E 43 2171657  7455014/03/2023
EKH5B44   E 43 2172642   7455015/03/2023   EKK3G43   E 43 2174160  6050316/03/2023
EKL0906   Z 43 001487    5541208/03/2023   EKL3425    C 00 1152208  5550018/03/2023
EKL4H39   E 43 2171266   7455014/03/2023   EKL8681    E 43 2173007  7455015/03/2023
EKO4173   E 43 2170463   6050313/03/2023   EKO5580   E 43 2171221  7455014/03/2023
EKO5936   E 43 2169948   6050313/03/2023   EKQ1A48   E 43 2173440  7455015/03/2023
EKR6J53  E 43 2169844   6050312/03/2023   EKX8650   E 43 2169898  6050313/03/2023
ELB2593   E 43 2169971   6050313/03/2023ELB6C12   E 43 2173427  7463015/03/2023
ELB7266   E 43 2167695   6050311/03/2023   ELE6725    E 43 2173365  7455015/03/2023
ELH1307   C 00 1154821   7633217/03/2023   ELJ4222    E 43 2169656  7455012/03/2023
ELK2402   E 43 2171018   7455013/03/2023   ELK2402    E 43 2171302  7455014/03/2023
ELK4945   E 43 2169759   7455012/03/2023ELK9119    E 43 21699116050313/03/2023
ELL9H79   E 43 2169817   7463013/03/2023ELM9G57   E 43 2174228  7455016/03/2023
ELO4B91   E 43 2171808   6050314/03/2023   ELQ3053   E 43 2169983  7455013/03/2023
ELV4I77    E 43 2174079   7455016/03/2023   ELW1750   E 43 2174486  5673216/03/2023
ELX1F79   E 43 21701156050313/03/2023EMA4J73   E 43 2170531  6050313/03/2023
EMA9933  E 43 2171799   6050314/03/2023   EMD0218   E 43 2171693  7455014/03/2023
EME1G92  E 43 2174003   6050316/03/2023   EMF3164   C 00 1159357  7633119/03/2023
EMF4B28  E 43 2172686   6050315/03/2023   EMF7324   Z 43 001441   5541206/03/2023
EMH6848  E 43 2169813   7455012/03/2023   EMI6E10    E 43 2169955  6050313/03/2023
EMJ5734  E 43 2171528   7455014/03/2023EMK7616   E 43 2173064  7455015/03/2023
EMK9640  E 43 2174202   6050316/03/2023EMM2895   E 43 2170505  6050313/03/2023
EMM3H27  E 43 2173882   7455016/03/2023EMO5227   E 43 2171067  7455013/03/2023
EMO5719  E 43 2170519   7463013/03/2023EMO7364   E 43 2173147  6050315/03/2023
EMO7A12  C 00 1151907   5550017/03/2023EMQ0535   C 00 1152206  5550018/03/2023
EMT8G43  E 43 2172755   7455015/03/2023EMU7I84   E 43 21731106050315/03/2023
EMX8196  C 00 1158691   5185118/03/2023   EMY2I45    E 43 2172790  6050315/03/2023
EMY2I45   E 43 2172957   6050315/03/2023ENA4830   E 43 2173469  7455015/03/2023
END1E09  E 43 2169897   7455013/03/2023END6D16   E 43 2170123  7455013/03/2023
END8F91  E 43 2170521   7455013/03/2023ENE3955   C 00 1159221  7633118/03/2023
ENE3H53  E 43 2171351   7455014/03/2023ENI2F46    C 00 1150730  7587017/03/2023
ENK6H04  E 43 2170054   7455013/03/2023ENL4B50   E 43 2171925  7455014/03/2023
ENQ3G90  E 43 2174570   7463016/03/2023   ENQ8C37   E 43 2171308  6050314/03/2023
ENS4284  E 43 2174082   7455016/03/2023ENS9407   E 43 2171723  6050314/03/2023
ENW4667  E 43 2174539   7455016/03/2023ENW8D21   C 00 1153069  5185115/03/2023
ENX8818  C 00 1096829   5550017/03/2023ENZ0399   E 43 2169672  6050312/03/2023
ENZ9875  E 43 2174375   7455016/03/2023EOD8565   C 00 11128525592017/03/2023
EOE9F47  C 00 1096831   5550017/03/2023   EOF9H39   E 43 2170000  7463013/03/2023
EOW1170  E 43 2173858   7455016/03/2023   EOY5063   E 43 2174559  7455016/03/2023
EOY5A11   E 43 2170750   7587013/03/2023EOZ8C30   C 00 1152993  5550019/03/2023
EPA7286   E 43 2171068   5746313/03/2023   EPG3582   E 43 2174409  7455016/03/2023
EPG6792   E 43 2173038   6050315/03/2023   EPH1J39   E 43 2172684  6050315/03/2023
EPI2757    E 43 2174209   7455016/03/2023EPJ3484    E 43 2170079  7455013/03/2023
EPJ9142   E 43 2173831   7455016/03/2023   EPK0149   E 43 2173200  7455015/03/2023
EPM1948  E 43 2170706   7587013/03/2023EPM8878   E 43 
2169705  6050312/03/2023
EPP6E92   E 43 2169820   6050312/03/2023EPQ1D58   E 43 2170065  7455013/03/2023
EPS5H85   E 43 2173142   7455015/03/2023EPU0938   E 43 2169830  6050312/03/2023
EPV6211   C 00 1159383   7633115/03/2023   EPY9535   E 43 2171294  7463014/03/2023
EPZ0821   E 43 2169795   7455012/03/2023   EPZ1699   E 43 2170586  6050313/03/2023
EPZ3017   E 43 2174130   6050316/03/2023   EPZ3933   E 43 2171549  7455014/03/2023
EPZ4540   E 43 2174495   7463016/03/2023   EPZ5368   E 43 21715117463013/03/2023
EPZ7D86   E 43 2174447   7455016/03/2023EPZ9J36   E 43 2171348  6050314/03/2023
EQD3J63   E 43 2169315   7455012/03/2023   EQD6F93   E 43 2174243  7455016/03/2023
EQF4C72  E 43 2170469   6050313/03/2023   EQG8413   E 43 2172824  6050315/03/2023
EQI6917   E 43 2171000   7455013/03/2023EQJ0387   E 43 2174133  6050316/03/2023
EQJ1602   E 43 2174429   7455016/03/2023EQJ2025   C 00 1158321  5525015/03/2023

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 47
EQJ2579   E 43 2170483   7463013/03/2023EQJ5G33   E 43 2174535  7455016/03/2023
EQM8293  E 43 2172102   7587014/03/2023EQN2F46   E 43 2174560  6050316/03/2023
EQQ9762  E 43 2174159   6050316/03/2023   EQU7J41   C 00 1158856  5568019/03/2023
EQW0D91  C 00 1094683   5525012/03/2023EQY2C63   C 00 1156593  6530013/03/2023
ERA2744  E 43 2171882   7463014/03/2023ERF4038   E 43 2170061  7455013/03/2023
ERF7451  E 43 2170459   6050313/03/2023   ERG8811   E 43 2170047  6050313/03/2023
ERG8E15  E 43 2174054   7455016/03/2023   ERI4261E 43 2173277  7587015/03/2023
ERI8290   E 43 2174397   6050316/03/2023   ERK4D45   E 43 2170522  7455013/03/2023
ERK6973  C 00 1149917   7633217/03/2023ERV9948   E 43 2170098  7455013/03/2023
ERV9948  E 43 2174421   7455016/03/2023ERX2182   E 43 2172194  6050314/03/2023
ESF2301   E 43 2170656   6050313/03/2023ESF2A17   E 43 2172933  6050315/03/2023
ESF2A17  E 43 2174227   6050316/03/2023   ESP0809   E 43 2174007  5746315/03/2023
ESQ1C81  E 43 2169994   6050313/03/2023ESS8D77   E 43 2173566  7455015/03/2023
ESS8D77   E 43 2174576   7455016/03/2023ESU0335   E 43 2172343  5746314/03/2023
ESU0335  E 43 21711155746313/03/2023ETC3148   C 00 1159480  5398019/03/2023
ETH5709   C 00 1159393   7633117/03/2023ETK0F56   C 00 1096827  5550017/03/2023
ETL1399   E 43 2171740   6050314/03/2023ETL2567    E 43 2171601  7455014/03/2023
ETL2850   E 43 2174822   75870
16/03/2023ETL4789    E 43 2170290  7587013/03/2023
ETO2516  E 43 2174600   7455016/03/2023ETP3641   E 43 2170017  6050313/03/2023
ETP7600   E 43 2171901   7455014/03/2023ETP8471   C 00 1158854  5568019/03/2023
ETS9055   E 43 2170928   7463013/03/2023ETS9372   E 43 2171791  7455014/03/2023
ETU4551  E 43 2172130   6050314/03/2023ETV5141   E 43 2171952  7463014/03/2023
ETV5141   E 43 2169747   7463012/03/2023ETX5A45   E 43 2169946  6050313/03/2023
ETX6I83   E 43 2171304   7455014/03/2023ETY5423   E 43 2172341  7455014/03/2023
EUA2639  E 43 2171268   7455014/03/2023   EUB8I70    E 43 2174370  6050316/03/2023
EUC3D75  C 00 1159350   5185115/03/2023   EUD7A28   C 00 1151905  5550017/03/2023
EUF8C81  C 00 1154899   5550017/03/2023   EUH1047   E 43 2170499  6050313/03/2023
EUH8912   E 43 2173965   6050316/03/2023EUI6I43E 43 2174203  6050316/03/2023
EUJ3428   E 43 2174066   7463016/03/2023EUL7710   E 43 2169704  5673212/03/2023
EUM0755  E 43 2173181   7463015/03/2023EUM9J71   E 43 2172894  6050315/03/2023
EUM9J71  E 43 2172896   6050315/03/2023EUN4I32    E 43 2171301  6050314/03/2023
EUN5135  E 43 2172815   6050315/03/2023   EUS7115   E 43 2171960  7455014/03/2023
EUZ1256  E 43 2174060   7455016/03/2023   EVA4C25   E 43 2172746  7455015/03/2023
EVC7477  E 43 2172907   5673215/03/2023   EVG0181   E 43 2172021  7587014/03/2023
EVG2396   E 43 2172941   6050315/03/2023   EVG2536   E 43 2172026  7587014/03/2023
EVG6669   E 43 2173985   57463
15/03/2023EVI2G55    E 43 2171673  6050314/03/2023
EVJ8A26   E 43 2170057   7455013/03/2023EVL8D24   E 43 2174289  6050316/03/2023
EVL8J80   E 43 2173028   6050315/03/2023EVL8J80    E 43 2172812  6050315/03/2023
EVO2959   E 43 2169407   5746311/03/2023EVR0178   E 43 2170465  6050313/03/2023
EVR7492  E 43 2171500   6050314/03/2023   EVY1042   E 43 2174318  7455016/03/2023
EVY2815   E 43 2173547   7455015/03/2023EWE4525   E 43 2171578  7455014/03/2023
EWJ5889   E 43 2173841   5746315/03/2023   EWR2G83  E 43 2172991  7463015/03/2023
EWR7D55  E 43 2170139   7463013/03/2023   EWU0702   E 43 2170001  6050313/03/2023
EWU1150  C 00 986817    6050114/03/2023EWX4542   E 43 2171571  7455014/03/2023
EWX4G99  E 43 2170126   7455013/03/2023EWX6882   E 43 2170926  7455013/03/2023
EWZ5B14  E 43 2171292   6050314/03/2023   EWZ5B14   E 43 2171708  7455014/03/2023
EWZ6956  C 00 11128545550019/03/2023EWZ6D24   E 43 2172645  7455015/03/2023
EXC2199  E 43 2173096   7455015/03/2023EXF2J09   E 43 2171848  7455014/03/2023
EXO0C88  E 43 2172927   7463015/03/2023   EXS3E40   E 43 2172705  6050315/03/2023
EXT8786   E 43 2174096   6050316/03/2023   EXY0301   E 43 2169831  7455013/03/2023
EYB0771   E 43 2170478   6050313/03/2023   EYB3883   E 43 2170100  7455013/03/2023
EYB5I86   E 43 2174361   7455016/03/2023   EYC1171   E 43 2172830  7455015/03/2023
EYC6770  E 43 2173957   6050316/03/2023EYD5E76   E 43 2172310  5746314/03/2023
EYD9691   E 43 2174595   74550
16/03/2023EYH3697   C 00 1149921  5550019/03/2023
EYI2G04   C 00 1159371   7633119/03/2023   EYK0G17   E 43 2169940  6050313/03/2023
EYM0498  E 43 2171092   5746313/03/2023EYM8246   E 43 2172953  7455015/03/2023
EYN4595  E 43 2174451   7455016/03/2023   EYO9243   E 43 2174392  7455016/03/2023
EYP3I07   E 43 2173588   7455015/03/2023EYP3I07E 43 2173453  7455015/03/2023
EYV0364   E 43 2173988   7455016/03/2023   EYV0364   E 43 2173989  6050316/03/2023
EYV1152   C 00 1149920   5550019/03/2023   EYW2C01   E 43 2173585  7455015/03/2023
EZA5602   E 43 2174568   7455016/03/2023EZA6977   E 43 2174161  6050316/03/2023
EZB1315   E 43 2169721   7455012/03/2023EZB7G20   E 43 2169999  6050313/03/2023
EZC0I13   E 43 2174508   7455016/03/2023EZC6134   E 43 2171437  7463014/03/2023
EZC7506  E 43 2171196   7455014/03/2023   EZD6427   C 00 1096830  5550017/03/2023
EZE9C46  E 43 2171143   5746313/03/2023   EZG1I86    E 43 2169727  7455012/03/2023
EZG8G31  E 43 2172850   7455015/03/2023   EZH6010   E 43 2171290  7455014/03/2023
EZK2280   E 43 2174587   7455016/03/2023EZN1734   E 43 2171258  7455014/03/2023
EZN5895  E 43 2174440   7455016/03/2023EZN6851   C 00 1150553  5452217/03/2023
EZN6851  C 00 1150554   5380017/03/2023EZN6B64   E 43 2172662  6050315/03/2023
EZN8458  E 43 2172803   6050315/03/2023EZP0780   E 43 2169678  6050312/03/2023
EZP4A26  E 43 2169799   6050312/03/2023EZS8B56   E 43 2173001  7455015/03/2023
EZT7E46  E 43 2169943   60503
13/03/2023EZT9715   E 43 2172785  6050315/03/2023
EZT9715   E 43 2172782   7455015/03/2023EZX6009   E 43 2171833  7455014/03/2023
EZZ8018   C 00 1154813   5568017/03/2023EZZ8460   E 43 2174233  6050316/03/2023
FAB6908   E 43 2170466   6050313/03/2023   FAD1A34   E 43 2171141  7455014/03/2023
FAE9468   E 43 2173963   6050316/03/2023   FAH3774   E 43 2174070  7455016/03/2023
FAH6335   E 43 2174350   6050316/03/2023FAI5F12E 43 2174540  7455016/03/2023
FAL3351   E 43 2169644   6050312/03/2023FAL3617    E 43 2170153  7455013/03/2023
FAN3617  C 00 1159214   5380018/03/2023   FAT0404    E 43 2171476  6050314/03/2023
FAT0404   E 43 2172889   6050315/03/2023   FAT4A58   E 43 2173074  7455015/03/2023
FAW4845  E 43 2174087   7455016/03/2023FAX1A62   E 43 2171637  7455014/03/2023
FAY9I30    E 43 2174789   7463016/03/2023FBB4312   C 00 998116   5452118/03/2023
FBC3950  C 00 1152994   5550019/03/2023FBE4G10   E 43 2170543  7455013/03/2023
FBE5H33   E 43 2174584   7455016/03/2023FBE8E03   C 00 11591166050116/03/2023
FBH5466   E 43 2171015   7455013/03/2023FBL4133    E 43 2174286  6050316/03/2023
FBL8065   E 43 2173447   7455015/03/2023FBN6955   E 43 2169906  5673213/03/2023
FBO1F31  E 43 2171358   6050314/03/2023FBQ3818   E 43 2171485  7455014/03/2023
FBQ3D32  E 43 2174055   6050316/03/2023FBQ4100   E 43 2174521  7455016/03/2023
FBQ5241  E 43 2173176   74550
15/03/2023FBQ5421   E 43 2171971  7455014/03/2023
FBQ6110   C 00 1152154   5487019/03/2023   FBQ6H21   E 43 2173601  7463015/03/2023
FBR0C57  E 43 2171366   7455014/03/2023   FBX3H33   E 43 2169970  6050313/03/2023
FBY4061   E 43 2171324   6050314/03/2023FCA0086   C 00 1154900  5550017/03/2023
FCC5B12  E 43 2171921   7455014/03/2023   FCD1188   E 43 21710117455013/03/2023
FCD2E85  E 43 2174327   7455016/03/2023FCG9F87   E 43 2169951  6050313/03/2023
FCL6015   E 43 2174452   7455016/03/2023FCL8I97E 43 2174598  7455016/03/2023
FCO4466  E 43 2169760   7455012/03/2023FCP3B49   E 43 2171956  7455014/03/2023
FCQ7I57   E 43 2174125   7463016/03/2023FCR0043   E 43 2170044  5673213/03/2023
FCR3483  E 43 2171647   6050314/03/2023FCX3E96   C 00 1136236  6050115/03/2023
FCZ1H36  E 43 2171859   7455014/03/2023FDA2D62   E 43 2174145  7455016/03/2023
FDE2305   E 43 2170596   7455013/03/2023FDF9205   E 43 2170995  7463013/03/2023
FDG8J30  E 43 2171613   6050314/03/2023FDI4279C 00 978163   5452114/03/2023
FDI9928    E 43 2173335   7587015/03/2023FDI9928E 43 2171846  7587014/03/2023
FDI9928    E 43 2174750   7587016/03/2023FDR0086   E 43 2171193  5746313/03/2023
FDR7021  E 43 2170642   7455013/03/2023FDV6H15   E 43 2169942  6050313/03/2023
FEB2910   E 43 2169709   6050312/03/2023FEC2806   E 43 2170136  6050313/03/2023
FEC4237  E 43 2171252   5746313/03/2023   FEE1H38   E 43 
2170142  7455013/03/2023
FEJ7670   E 43 2170921   5746313/03/2023   FEK8I07E 43 2173753  5746315/03/2023
FEP9J67   E 43 2169917   6050313/03/2023FEQ7E60   E 43 2174612  7587016/03/2023
FEV2249   C 00 1159366   5185119/03/2023FEV2B12   E 43 2170224  7455013/03/2023
FEV2J80   C 00 1152183   5819217/03/2023   FEV3D96   E 43 2169699  6050312/03/2023
FEW3449  E 43 2174458   7455016/03/2023FEW8I55    E 43 2171575  7455014/03/2023
FEX0G73  E 43 2169923   7455013/03/2023FEY8B46   E 43 2169791  7455013/03/2023
FEZ8D67  E 43 2171985   6050314/03/2023FFA4883   C 00 1150726  7587017/03/2023
FFC8033  E 43 21680116050311/03/2023FFE2E24   E 43 2173576  7455015/03/2023
FFE7648   E 43 2169641   6050312/03/2023   FFI2804C 00 1159390  7633117/03/2023
FFL0469   E 43 2171648   7463014/03/2023FFL9128    E 43 2167751  6050311/03/2023
FFN9758  C 00 1159378   7633115/03/2023FFO9915   E 43 2171265  6050314/03/2023
FFP1057   E 43 2172859   7455015/03/2023FFP1461   E 43 2173188  7455015/03/2023
FFP2419   E 43 2169941   6050313/03/2023FFP3014   E 43 2172682  6050315/03/2023
FFT6335   E 43 2169957   6050313/03/2023FFW3765   E 43 2174290  6050316/03/2023
FFX2I63   E 43 2171746   7455014/03/2023   FGB8I23    E 43 2170665  7455013/03/2023
FGC1380  E 43 2169936   6050313/03/2023   FGD0477   E 43 2171907  7455014/03/2023
FGF2D36  E 43 2170018   6050313/03/2023   FGG6I13    C 00 1152978  5819217/03/2023
FGL6I55   E 43 2173657   74550
15/03/2023FGM7A70   E 43 2173838  7455016/03/2023
FGN9437  C 00 1159392   7633117/03/2023FGP6A55   E 43 2169939  7455013/03/2023
FGR5330  C 00 1159220   7633118/03/2023FGR5330   C 00 1159219  7234018/03/2023
FGR6121  C 00 1159356   7633119/03/2023FGR7050   E 43 2170150  5673213/03/2023
FGR7A14  E 43 2170036   7455013/03/2023FGS6484   E 43 2173562  7455015/03/2023
FGZ2667  E 43 2173614   7455015/03/2023FHA4D83   E 43 2171361  6050314/03/2023
FHE4416   E 43 2171192   7463014/03/2023   FHE9843   E 43 2170480  6050313/03/2023
FHG3959   E 43 2174512   7455016/03/2023   FHG5474   E 43 2170023  6050313/03/2023
FHJ5285   E 43 2170992   7455013/03/2023   FHJ5B66   E 43 2171652  6050314/03/2023
FHJ5C60  E 43 2171725   6050314/03/2023FHJ9J46    E 43 2169964  6050313/03/2023
FHK4581   E 43 2172791   7455015/03/2023   FHL4957    E 43 2170943  7455013/03/2023
FHN5A54  E 43 2171924   7455014/03/2023   FHS6405   E 43 2174626  7455016/03/2023
FHS8552   C 00 1159063   6050117/03/2023   FHW6J84   E 43 2173460  7455015/03/2023
FHX0133   E 43 2170988   7463013/03/2023   FHX0527   E 43 2170576  6050313/03/2023
FHX5H03   E 43 2171770   7455014/03/2023   FHZ1705   E 43 2169658  6050312/03/2023
FHZ1788   E 43 2171840   7455014/03/2023   FHZ2326   E 43 2173434  7455015/03/2023
FHZ2H50   E 43 2171499   7455014/03/2023   FHZ4D86   E 43 2174333  7455016/03/2023
FIB3D98   E 43 2171712   7455014/03/2023   FID1J59E 43 2169691  6050312/03/2023
FIH4H71   E 43 2169757   7455012/03/2023   FIJ5J86E 43 217001160503
13/03/2023
FIK8464    E 43 2171627   5673214/03/2023   FIO7B58    E 43 2170436  6050313/03/2023
FIP2260    E 43 2174601   7455016/03/2023   FIT5953C 00 1149916  7633217/03/2023
FIT6794    E 43 2173983   6050316/03/2023   FIW1C61   E 43 2169834  6050312/03/2023
FIZ4C37   E 43 2170008   6050313/03/2023FJB3B24   E 43 2169720  7455012/03/2023
FJB9B07   E 43 2171665   6050314/03/2023FJE9739    C 00 1159384  5185115/03/2023
FJJ0421   E 43 2169790   7455013/03/2023FJK0H26   C 00 1152986  5487017/03/2023
FJO1H33   C 00 1159215   5550018/03/2023   FJO5990   E 43 2169562  7587012/03/2023
FJO6C77  E 43 2169769   7587012/03/2023FJO6F14   E 43 2172983  7455015/03/2023
FJS2715   E 43 2169920   7455013/03/2023FJT6226    E 43 2170092  7455013/03/2023
FJT8061   E 43 2170038   6050313/03/2023FJU9610   C 00 998117   5452118/03/2023
FJW1303   E 43 2173183   7455015/03/2023FJW3237   E 43 2173010  6050315/03/2023
FJW3353   C 00 1152996   5550019/03/2023FKC9H15   E 43 2174185  7455016/03/2023
FKD5396   E 43 2171474   6050314/03/2023   FKD8767   E 43 2172775  6050315/03/2023
FKD8F98   E 43 2174621   7471016/03/2023   FKE1308   E 43 21705116050313/03/2023
FKH2A75   E 43 2169975   6050313/03/2023   FKI1E34E 43 2174330  7455016/03/2023
FKM9E18  C 00 1158275   5380018/03/2023FKN5D35   E 43 2172714  6050315/03/2023
FKO1113   E 43 2169850   6050312/03/2023FKO7A58   E 43 2173429  7587015/03/2023
FKP1009   C 00 1152179   58192
17/03/2023FKP7C46   E 43 2174081  7455016/03/2023
FKW6491  C 00 1159380   7633215/03/2023FKZ1936   E 43 2173623  7455015/03/2023
FKZ2025   E 43 2174101   6050316/03/2023FLA2043    E 43 2170858  7455013/03/2023
FLA4048   E 43 2170010   6050313/03/2023   FLC1G63   E 43 2170026  6050313/03/2023
FLC4176   E 43 2169775   7455013/03/2023   FLD3E63   E 43 2174554  7455016/03/2023
FLF0G69  E 43 2173437   7455015/03/2023FLF0G69   E 43 2172982  6050315/03/2023
FLJ1J95   E 43 2174416   6050316/03/2023FLM1634   E 43 2169768  7455012/03/2023
FLM1634  E 43 2169815   7455012/03/2023FLM1634   E 43 2171089  7455013/03/2023
FLM1J03  E 43 2169754   7455012/03/2023FLN0966   E 43 2171312  6050314/03/2023
FLN1F57  E 43 2172692   6050315/03/2023FLQ4F42   E 43 2173168  7455015/03/2023
FLQ7719   E 43 2174156   7455016/03/2023FLS2527    E 43 2172793  6050315/03/2023
FLV5254   Z 43 001458    5541206/03/2023   FLW1H83   E 43 2170768  7463013/03/2023
FMC1I22   E 43 2171495   7455013/03/2023FMC2F34   E 43 2169998  7455013/03/2023
FMC2I30   E 43 2174188   7463016/03/2023FMC7C86  E 43 2171322  6050314/03/2023
FMF2825  E 43 2169675   6050312/03/2023FMF4081   E 43 2171674  7455014/03/2023
FMF4830  E 43 2169896   6050313/03/2023FMJ5281   E 43 2171279  6050314/03/2023
FMO7D82  E 43 2169808   7455012/03/2023FMR1A96   E 43 2170393  6050313/03/2023
FMW7B90  E 43 2174140   6050316/03/2023FMX0D05   E 43 
2172777  7471015/03/2023
FMX3F16  E 43 2174594   7455016/03/2023FMY3F56   E 43 2173581  7455015/03/2023
FND0G35  E 43 2169961   6050313/03/2023FND7C12   C 00 1152202  5819216/03/2023
FND8267   E 43 2174525   7455016/03/2023FND8847   E 43 2174250  7455016/03/2023
FNE2240  E 43 2169748   7463012/03/2023FNE5752   E 43 2173997  6050316/03/2023
FNF8J16  E 43 2172840   6050315/03/2023FNJ3616   E 43 2174391  7455016/03/2023
FNL3594   C 00 1159377   5185115/03/2023FNM5A41   E 43 21746117463016/03/2023
FNO6327  E 43 2171570   6050314/03/2023FNP8013   E 43 2174236  6050316/03/2023
FNT5J88  E 43 2174556   7463016/03/2023FNT7C61   E 43 2169723  7455012/03/2023
FNT8948  E 43 2172884   7455015/03/2023FNT9651   E 43 2174784  7455016/03/2023
FNU2D46  E 43 2169659   6050312/03/2023FNV1J61   E 43 2172703  7455015/03/2023
FNX3C59  E 43 2172756   7455015/03/2023FNX7002   C 00 11128477587017/03/2023
FNZ9935  E 43 2169645   6050312/03/2023FOA7675   E 43 2169889  6050313/03/2023
FOB6B08  E 43 2171784   7455014/03/2023FOC9I07    E 43 2173907  7455016/03/2023
FOD8I27   E 43 2171834   7587014/03/2023FOE6B68   E 43 2169874  7455013/03/2023
FOE8E14  E 43 2171326   6050314/03/2023FOF1417   E 43 2170242  7587013/03/2023
FOI1I64    E 43 2171235   7455014/03/2023FOI5F12    E 43 2172685  6050315/03/2023
FOL9I04   E 43 
2169847   7455012/03/2023FON1658   E 43 2174376  7455016/03/2023
FON8E62  E 43 2174195   7455016/03/2023FOP1377   E 43 2170552  7455013/03/2023
FOR9F73  E 43 2169734   7463012/03/2023FOU4254   E 43 2171276  6050314/03/2023
FOV9A48  C 00 11128487633117/03/2023FOX2371   E 43 2168953  6050312/03/2023
FOX3093   E 43 2174848   7455016/03/2023FOX5B71   E 43 2173025  6050315/03/2023
FOX7501   E 43 2172709   6050315/03/2023   FPA9A46   E 43 2170644  7455013/03/2023
FPB7360   E 43 2171831   7455014/03/2023FPB9E38   E 43 2174310  6050316/03/2023
FPE9C04  E 43 2171617   7455014/03/2023FPF4B06   C 00 1154946  6050118/03/2023
FPG3560   E 43 2172655   7455015/03/2023FPG6219   E 43 2170558  7455013/03/2023
FPG7A90  E 43 2172693   6050315/03/2023   FPH7874   C 00 1152997  5550019/03/2023
FPI7A83   E 43 2169979   7455013/03/2023   FPI8209E 43 2169881  7455013/03/2023
FPJ9H18   C 00 1152181   5819217/03/2023FPL0516    E 43 2174341  7455016/03/2023
FPL0D99   E 43 2172647   7463015/03/2023FPL7079    C 00 11128495550017/03/2023
FPP1538   E 43 2169788   6050312/03/2023FPR7726   C 00 1152152  5487019/03/2023
FPS6432   E 43 2172744   7463015/03/2023   FQB4H79   E 43 2170049  7455013/03/2023
FQG0088  C 00 1150557   5380017/03/2023FQK1F93   E 43 2169667  7455012/03/2023
FQK8J06  E 43 2169997   7455013/03/2023FQL2B50   E 43 2174585  7455016/03/2023
FQN8705  E 43 2166298   5673210/03/2023   FQQ5H58   E 43 2170158  6050313/03/2023
FQR9I98   C 00 1152982   5452117/03/2023   FQS2I21    E 43 2171867  7455014/03/2023
FQS4192   E 43 2170517   6050313/03/2023FQV7857   E 43 2169927  7455013/03/2023
FQV8F53  E 43 2172690   6050315/03/2023FQX6A27   E 43 2172446  5746314/03/2023
FQZ7D97  E 43 2174768   7455016/03/2023FRD0207   C 00 998115   5452118/03/2023
FRF3323  C 00 1159361   5185119/03/2023FRG7E94   E 43 2169317  7455012/03/2023
FRK1E75  E 43 2170977   7455013/03/2023FRL0108   E 43 2171315  6050314/03/2023
FRN5D85  E 43 2169919   6050313/03/2023FRP2635   E 43 2170965  7463013/03/2023
FRQ5A37  E 43 2171242   6050314/03/2023FRW0F57   C 00 1159354  5185119/03/2023
FRW5A76  C 00 1152177   5487012/03/2023FRW5A76   E 43 2171256  7463014/03/2023
FRX8C31  E 43 2173354   7455015/03/2023FRZ8A34   E 43 2170787  7587013/03/2023
FRZ8E07  E 43 2174567   6050316/03/2023FSC6133   E 43 2173945  6050316/03/2023
FSD2383   C 00 1154820   7633217/03/2023   FSE8043   C 00 1153073  5185117/03/2023
FSK3236   E 43 21706115673213/03/2023FSL2F83   E 43 2172857  7463015/03/2023
FSO2G57  E 43 2174231   7455016/03/2023FSQ0325   E 43 2174414  7455016/03/2023
FSQ6A16  E 43 2170547   7455013/03/2023   FSS6421   E 43 2173032  7455015/03/2023
FST7700   C 00 1159217   5550018/03/2023FSU4H86   E 43 2172664  6050315/03/2023
FSW3230  E 43 2170484   6050313/03/2023   FSW9B50   E 43 2170708  7455013/03/2023

Página 48 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
FSZ4G85  E 43 2172928   5673215/03/2023FTB6C36   E 43 2171263  6050314/03/2023
FTB7854   E 43 2174538   7455016/03/2023FTC7B94   C 00 1159484  5380019/03/2023
FTJ9F96   E 43 2171317   6050314/03/2023FTK0H32   E 43 2174266  7455016/03/2023
FTL3079   Z 43 001445    5541206/03/2023FTN2604   E 43 2171098  6050313/03/2023
FTR2699  E 43 2171512   7455014/03/2023FTW3A14   E 43 2172712  6050315/03/2023
FTY1262   E 43 2172326   7455014/03/2023FUA2C18   E 43 2171727  7455014/03/2023
FUA5I39   C 00 1159394   5185117/03/2023FUB0J96   E 43 2170568  7455013/03/2023
FUC5A03  E 43 2173976   7455016/03/2023FUD7C09   E 43 2170451  7455013/03/2023
FUG6I33   E 43 2169719   7463012/03/2023   FUI1H15    C 00 1158325  5487015/03/2023
FUI6F98   C 00 1152951   5550019/03/2023FUL0216   E 43 2173852  5746316/03/2023
FUO1467  E 43 2169991   7455013/03/2023FUT7C28   C 00 1159389  7633117/03/2023
FUU5258  C 00 1159082   5550019/03/2023FUV6479   E 43 2174557  7463016/03/2023
FUW0057  E 43 2172429   5746314/03/2023   FUW1D25   E 43 2171966  7471014/03/2023
FUW5335  E 43 2172484   5746315/03/2023FUW6B38   E 43 2171869  7455014/03/2023
FUX3413  E 43 2173342   7455015/03/2023FUX4280   E 43 2172400  5746314/03/2023
FUX5C53  E 43 21741165673216/03/2023FUX6C46   E 43 2174606  7455016/03/2023
FUX7F15  E 43 2174400   6050316/03/2023FUX8C96   E 43 2171353  6050314/03/2023
FUZ9G39  E 43 2172347   7455014/03/2023   FVA4216    E 43 2174262  5673216/03/2023
FVA8A16   C 00 1152185   5550017/03/2023FVF1G47   E 43 2174537  7455016/03/2023
FVH2J47   E 43 2169966   6050313/03/2023FVH5H32   E 43 2174131  6050316/03/2023
FVH5I08   C 00 1150556   5380017/03/2023FVI7F42C 00 1152201  5738016/03/2023
FVJ2552   E 43 2173408   7455015/03/2023FVL3967    E 43 2173564  7455015/03/2023
FVL3967   E 43 2174572   7455016/03/2023FVL3967    E 43 2169796  7455013/03/2023
FVL3967   E 43 2171264   7455014/03/2023   FVL8D15   E 43 2174402  6050316/03/2023
FVM9335  C 00 1154815   7633217/03/2023FVS2C75   E 43 2169767  7587012/03/2023
FVT1C97  C 00 1159386   7633115/03/2023   FVW5281   E 43 2172874  7455015/03/2023
FVZ2F02  E 43 2171184   7463014/03/2023FVZ3910   E 43 2169697  7455012/03/2023
FVZ5C58  E 43 2174500   7455016/03/2023FWC2G84  E 43 2172984  7455015/03/2023
FWC4C67  E 43 2172749   7455015/03/2023FWC8726   E 43 2170094  7455013/03/2023
FWF7534  E 43 2173462   7463015/03/2023FWJ2F34   E 43 2167835  6050311/03/2023
FWL2J93   Z 43 001485    5541208/03/2023FWM2E02  E 43 2170755  7587013/03/2023
FWN8009  E 43 2173363   7455015/03/2023FWW8D93   E 43 2171335  6050314/03/2023
FWY5E06  C 00 1132207   5738015/03/2023FXG4951   E 43 2171453  5746314/03/2023
FXH5177   C 00 881288    6050104/03/2023FXJ5D30   E 43 2173958  7455016/03/2023
FXK0867   E 43 2171230   57463
13/03/2023FXL2A45   E 43 2173082  7455015/03/2023
FXM7027  E 43 2171494   7455013/03/2023FXO2473   E 43 2173977  6050316/03/2023
FXO4H60  E 43 2169870   7455013/03/2023FXO8795   E 43 2174378  7455016/03/2023
FXP9D55   E 43 2171298   7455014/03/2023FXQ3429   C 00 1152190  5568018/03/2023
FXQ8D59  E 43 2170530   7455013/03/2023FXR3H47   E 43 2171992  5673214/03/2023
FXV5A25   E 43 2174127   7463016/03/2023   FXW7175   E 43 2169652  7455012/03/2023
FYG9554   E 43 2171845   7455014/03/2023FYM8C90   E 43 2174497  6050316/03/2023
FYM8C90  E 43 2174481   6050316/03/2023FYN3H49   E 43 2170772  7455013/03/2023
FYO5B36  C 00 1159476   7633217/03/2023FYO8G53   C 00 1159081  5550019/03/2023
FYR6J63  E 43 2170983   7455013/03/2023FYS2001   E 43 2173289  7587015/03/2023
FYW5229  E 43 2171877   7455014/03/2023   FYX2H67   E 43 2172987  7455015/03/2023
FYZ6447   E 43 2173644   7455015/03/2023FZA7F73   E 43 2173490  7587015/03/2023
FZB2E21  E 43 2174387   7455016/03/2023   FZD3H92   E 43 2174459  7455016/03/2023
FZK4476   E 43 2172719   6050315/03/2023FZM3J42   C 00 1159084  5550018/03/2023
FZM9491  E 43 2173476   7455015/03/2023FZN7961   E 43 2170565  7455013/03/2023
FZN9127  E 43 2170767   7587013/03/2023FZN9127   E 43 2174206  7455016/03/2023
FZO5963  E 43 2169937   7455013/03/2023FZQ6C16   C 00 1152953  5550019/03/2023
FZZ9H56  E 43 2170428   6050313/03/2023   GAA5761   E 43 2169973  74550
13/03/2023
GAD4G17  E 43 2171029   5746313/03/2023GAG7C77   E 43 2174207  6050316/03/2023
GAG8D86  E 43 2174147   6050316/03/2023GAH6H70   C 00 802849   7366217/03/2023
GAK2209   E 43 2172751   7455015/03/2023GAN0G75   E 43 2174187  6050316/03/2023
GAN6827  E 43 2174345   6050316/03/2023   GAO5859   C 00 1124269  6050115/03/2023
GAT9J01   E 43 2171980   7463014/03/2023   GAU1D28   E 43 2171464  7455014/03/2023
GAU3F09  E 43 2174200   7455016/03/2023   GAV8C97   E 43 2171488  5673214/03/2023
GAY7H80   E 43 2171329   6050314/03/2023   GAZ1I17    E 43 2173563  7455015/03/2023
GBA0C91  E 43 2171915   7455014/03/2023   GBA2773   E 43 2174234  7455016/03/2023
GBA4149   E 43 2171885   7463014/03/2023GBB4H98   E 43 2169743  7455012/03/2023
GBB8667   E 43 2173184   7455015/03/2023GBD1H76   E 43 2171041  5746313/03/2023
GBD5090   E 43 2174238   6050316/03/2023GBD7E32   E 43 2173139  7455015/03/2023
GBE2797   E 43 2174208   6050316/03/2023   GBE6G81   E 43 2172308  5746314/03/2023
GBH6F38  E 43 21735117463015/03/2023GBI8578E 43 2171188  7455014/03/2023
GBJ8C41  C 00 1159368   5185119/03/2023GBM0A28   E 43 2170556  7455013/03/2023
GBM2G01  C 00 1152983   5452117/03/2023GBM8083   E 43 2172804  6050315/03/2023
GBN1127   E 43 2172745   6050315/03/2023GBN7G08   E 43 2173174  7455015/03/2023
GBO9E90  E 43 2173610   7455015/03/2023   GBR8I80    E 43 2172090  7463014/03/2023
GBS0J48   E 43 2174565   7455016/03/2023GBS1H34   E 43 2172640  7455015/03/2023
GBT3D00  E 43 
2174562   7463016/03/2023GBU2848   E 43 2169660  6050312/03/2023
GBV4F30  E 43 2170082   7455013/03/2023   GBX5B05   E 43 2173396  7455015/03/2023
GBY7B02  C 00 1161617   5550013/03/2023   GBY8809   E 43 2169924  7455013/03/2023
GBZ2B67  C 00 1152205   5738018/03/2023GBZ7C21   E 43 2174242  6050316/03/2023
GCA6691  E 43 2172098   7455014/03/2023GCA8629   C 00 1159347  5550017/03/2023
GCB2H58  E 43 2172934   6050315/03/2023GCC1976   E 43 2172852  7455015/03/2023
GCD5063  E 43 2171564   6050314/03/2023GCD6D73   E 43 2170486  7455013/03/2023
GCG3436  C 00 1152187   5487017/03/2023GCL8A91   E 43 2173351  7455015/03/2023
GCR4C36  E 43 2174462   7455016/03/2023GCV8C51   E 43 2172996  6050315/03/2023
GDB7510   E 43 2172004   5673214/03/2023   GDB8F05   E 43 2173081  7455015/03/2023
GDC2733  E 43 2171730   6050314/03/2023GDD9326   E 43 2171623  7455014/03/2023
GDE5G63  E 43 2171516   7455013/03/2023GDF6J76   E 43 2174632  7455016/03/2023
GDF9550   E 43 2173949   6050316/03/2023GDG6478   E 43 2169904  6050313/03/2023
GDL3J45   E 43 2173930   7455016/03/2023GDL4802    E 43 2169980  5673213/03/2023
GDL7233   E 43 2170495   6050313/03/2023GDN8C06   E 43 2171539  6050314/03/2023
GDP4I76   E 43 2171630   7455014/03/2023GDP7B59   C 00 1158088  5550017/03/2023
GDQ7B01  E 43 2171930   7455014/03/2023GDS2014   E 43 2166418  6050310/03/2023
GDU7D25  E 43 2172794   7455015/03/2023   GDU9817   E 43 
2172718  6050315/03/2023
GDV5B06  E 43 2172879   7455015/03/2023GDY8D44   E 43 2170099  7455013/03/2023
GDZ3C28  E 43 2174514   6050316/03/2023   GDZ4A25   E 43 2172135  7587014/03/2023
GEC2065  E 43 2172845   7455015/03/2023GED1A95   E 43 2174148  7455016/03/2023
GEL9I59   C 00 1154819   7633217/03/2023GEN0C64   E 43 2174415  6050316/03/2023
GEP2I51   E 43 2166210   6050310/03/2023GES1I95    E 43 2171479  6050314/03/2023
GES2518   C 00 1159395   7633117/03/2023GES2D09   E 43 2166444  7455010/03/2023
GES6E66  E 43 2173167   7455015/03/2023   GES8A50   E 43 2173598  7455015/03/2023
GET4455   E 43 2171592   7455014/03/2023GEW9169   E 43 2173888  5746316/03/2023
GEX4J66   E 43 2171832   7455014/03/2023   GEY1E50   E 43 2170585  6050313/03/2023
GEY8430   E 43 2174213   6050316/03/2023GEZ3A47   E 43 2171642  7455014/03/2023
GFA5E36  E 43 2170520   7455013/03/2023   GFA6F31   E 43 21701127455013/03/2023
GFF1H54  E 43 2171555   7455014/03/2023   GFG1173   Z 43 001488   5541208/03/2023
GFG3580  E 43 2172826   7455015/03/2023   GFH1545   E 43 2170516  6050313/03/2023
GFH7G54  E 43 2172809   7455015/03/2023   GFH7G54   E 43 2173420  7455015/03/2023
GFK7F94  E 43 2171566   6050314/03/2023GFL1775   E 43 2170815  5746313/03/2023
GFQ1F51  E 43 2174436   7463016/03/2023GFS2E62   E 43 2171319  6050314/03/2023
GFT0G96  E 43 2173006   7455015/03/2023   GFV7H07   E 43 2170532  7455013/03/2023
GFW2I96   E 43 2170462   7455013/03/2023GFW5H17   E 43 
2173570  7463015/03/2023
GFZ6480  E 43 2171649   7455014/03/2023GGA2F17   E 43 2174607  7455016/03/2023
GGD7913  E 43 2174155   6050316/03/2023GGE4J52   E 43 2173121  7455015/03/2023
GGF8A98  C 00 1152979   5819217/03/2023GGG1I14    E 43 2174604  7455016/03/2023
GGG1I14   E 43 2174191   7463016/03/2023GGG5D16   E 43 2171726  7455014/03/2023
GGK2D75  E 43 2173414   7587015/03/2023GGK2D75   E 43 2172875  7455015/03/2023
GGK5J35  C 00 1152976   5819217/03/2023GGM6084   E 43 2174225  6050316/03/2023
GGM9030  E 43 2174825   7455016/03/2023GGO0J82   C 00 11128517633117/03/2023
GGS8C13  E 43 2174382   6050316/03/2023GGS8C13   E 43 2174368  6050316/03/2023
GGW2H85  E 43 2170681   7455013/03/2023   GGY2257   E 43 2171631  7455014/03/2023
GGY7315  E 43 21701106050313/03/2023   GGZ6I51    E 43 2174498  7455016/03/2023
GHB0D59  E 43 21728117455015/03/2023GHC5I15    E 43 2170871  7455013/03/2023
GHD3997   E 43 2173956   6050316/03/2023GHD9I19    E 43 2173053  7455015/03/2023
GHJ7B66   E 43 2172975   6050315/03/2023   GHK2I77    E 43 2170632  7463013/03/2023
GHL2699   C 00 1159451   7633217/03/2023   GHM2G29  E 43 2172823  7455015/03/2023
GHM3497  E 43 2171734   6050314/03/2023   GHN0949   E 43 2170509  6050313/03/2023
GHN1I68   E 43 2174543   7455016/03/2023   GHN3G13   E 43 2173149  5673215/03/2023
GHN8F46  E 43 2174457   7455016/03/2023   GHO6F81   E 43 2169692  6050312/03/2023
GHQ0654  E 43 
21701196050313/03/2023   GHQ2F61   C 00 1159375  7633119/03/2023
GHR4G79  E 43 2171359   7455014/03/2023   GHR7698   E 43 2169931  7463013/03/2023
GHT2G17  E 43 2170440   7455013/03/2023   GHT7234   E 43 2170013  6050313/03/2023
GHU4F13  E 43 2171032   5746313/03/2023GHU5J61   E 43 2169925  7463013/03/2023
GHW0B79  E 43 2170536   7455013/03/2023GIB3725E 43 2170108  6050313/03/2023
GIB5A75   E 43 2171812   6050314/03/2023GIB6308E 43 2171622  6050314/03/2023
GIE6D23   E 43 2171753   7455014/03/2023GIE6D23    E 43 2171755  6050314/03/2023
GII3I16E 43 21740067455016/03/2023GII3I16E 43 21740937455016/03/2023
GIN4A64   E 43 2174454   7455016/03/2023GIQ9I66C 00 11128467587017/03/2023
GIR3366   Z 43 001452    5541206/03/2023GIS0435E 43 2166693  7455010/03/2023
GIU6477   E 43 2174157   7455016/03/2023   GIX8E95    E 43 2169728  7455012/03/2023
GIZ2725   E 43 2174075   7455016/03/2023GJB3821   E 43 2173445  7455015/03/2023
GJB8B96  E 43 2171043   5746313/03/2023GJC4820   E 43 2174589  7455016/03/2023
GJC7370  E 43 2170889   7455013/03/2023   GJF3748   E 43 2171213  7463014/03/2023
GJH3H87   E 43 2173379   7587015/03/2023GJH5J77   C 00 1152987  5487017/03/2023
GJK3794   E 43 2172819   7455015/03/2023GJL8795    E 43 2169783  7455012/03/2023
GJM4J79  C 00 1152977   5819217/03/2023GJO9B53   E 43 2173491  74550
15/03/2023
GJP5781   E 43 2171951   7455014/03/2023GJQ4A65   C 00 1096828  5550017/03/2023
GJS5D98   C 00 1152203   5738016/03/2023GJT9B27   E 43 2171629  7455014/03/2023
GJX7B66  E 43 2171842   7455014/03/2023GJZ1I66E 43 2171928  7455014/03/2023
GKC8E84  E 43 2171520   7455014/03/2023   GKE1A16   E 43 2172900  7455015/03/2023
GKE7489   E 43 2173404   7455015/03/2023GKF1A56   C 00 1107359  5410015/03/2023
GNE1E49  E 43 2172452   5746314/03/2023   GPQ9300   E 43 2169235  6050312/03/2023
GQR5122  E 43 2173067   7463015/03/2023GUY3A65   E 43 2174106  6050316/03/2023
GWF9793  C 00 1154823   5185117/03/2023GYC9226   E 43 2171157  6050314/03/2023
GZW5205  E 43 2173941   7463016/03/2023GZZ6579   E 43 2170438  7455013/03/2023
GZZ6579  E 43 2171704   7455014/03/2023   HAV2875    E 43 21701117455013/03/2023
HBK7928   E 43 2174523   7463016/03/2023   HBZ9597   E 43 2172279  7587014/03/2023
HCB3491   E 43 2170604   6050313/03/2023HCF8212   E 43 2174845  7587016/03/2023
HCW0G53  E 43 2174608   7455016/03/2023HDW9I68    E 43 21731787455015/03/2023
HEW1D93  E 43 2169849   6050312/03/2023HFD5897   E 43 2170172  6050313/03/2023
HFE0504   E 43 2170096   7455013/03/2023HFI7503E 43 2169875  7455013/03/2023
HGC4D11  E 43 2169785   7455013/03/2023HGO1387   E 43 2174279  7455016/03/2023
HGZ0675   E 43 2171662   6050314/03/2023HHF3674   E 43 2172925  6050315/03/2023
HHF5952   E 43 2170979   7587013/03/2023HHT1A05   E 43 2174285  6050316/03/2023
HIA6311    E 43 2174300   6050316/03/2023HJG7J25   E 43 2174450  6050316/03/2023
HJH0697   E 43 2172573   7455015/03/2023HJN3B04   E 43 21719117455014/03/2023
HJN3B04  E 43 2170957   7455013/03/2023HJT3F83   C 00 1158089  5550017/03/2023
HJX9490   E 43 2174532   7455016/03/2023HKI3221E 43 2174390  7455016/03/2023
HKQ6I48   E 43 2171917   7455014/03/2023HKQ8188   C 00 1158318  5452215/03/2023
HKR5849   E 43 2170066   7455013/03/2023   HLJ1534    E 43 2171561  6050314/03/2023
HLJ2B61   E 43 2174164   6050316/03/2023   HMF5H97   E 43 2171245  6050314/03/2023
HML8358   E 43 2173704   7587015/03/2023HMZ1G21   Z 43 001455   5541206/03/2023
HQC6739  E 43 2173685   7455015/03/2023   HSY6J98   E 43 2170022  6050313/03/2023
HYB6B51   E 43 2170557   7455013/03/2023HZN5779   E 43 2173935  7455016/03/2023
IED5828    E 43 2172610   5746314/03/2023III4I11Z 43 001447   5541206/03/2023
ILX0I62E 43 2171912   7455014/03/2023   ION8432    E 43 2173238  7587015/03/2023
IRD2F43   E 43 2173412   7463015/03/2023   ITE4471C 00 1158692  5592018/03/2023
IUX7J10   E 43 2169827   7455013/03/2023IVV3876E 43 2172821  5673215/03/2023
IZU0B43   E 43 2167681   6050311/03/2023JFH8617    C 00 1154825  7633217/03/2023
JGN4C64  E 43 2170053   7455013/03/2023   JIL3B96E 43 2170040  5673213/03/2023
JIZ3589    E 43 2171660   6050314/03/2023JKF9E27   E 43 2169893  6050313/03/2023
JKT0A64   E 43 2172679   56732
15/03/2023JNM7I00    E 43 2169848  7455012/03/2023
JQV7D72   E 43 2171527   7455014/03/2023JSY6338    C 00 1159374  7633119/03/2023
JTN4C84  E 43 2173046   7455015/03/2023JUL4253    E 43 2173483  7455015/03/2023
JXO1C72  E 43 2171291   6050314/03/2023   KAJ2B11    E 43 2172964  7455015/03/2023
KEV6663   E 43 2169950   6050313/03/2023KIP2386E 43 2170464  6050313/03/2023
KKW4150  E 43 2171585   6050314/03/2023KML9242   E 43 2169959  6050313/03/2023
KOL3225   E 43 2174034   5746315/03/2023KPH4H43   E 43 2171497  7455013/03/2023
KQQ1I35   E 43 2170510   6050313/03/2023   KQW2F37   C 00 11125705550016/03/2023
KRG7B67  C 00 1158095   5550017/03/2023KRM9D83   E 43 2170030  7471013/03/2023
KRM9D83  E 43 2170034   6050313/03/2023   KTA4772    E 43 2171671  5673214/03/2023
KXI1H45   E 43 2171288   6050314/03/2023KYE7D43   C 00 1156595  5185113/03/2023
KYJ4J66   E 43 2172091   7455014/03/2023   KYJ7I56E 43 2169662  7463012/03/2023
KYL6299   E 43 2169816   6050312/03/2023   KYO4559   E 43 2166332  6050310/03/2023
KZW8H91  E 43 2169968   6050313/03/2023LBZ1J13    E 43 2172660  7455015/03/2023
LLH3E86   E 43 2170497   7455013/03/2023   LLK5D99    E 43 2170147  7455013/03/2023
LMM7G43  E 43 2171707   7455014/03/2023   LOF7311    E 43 2173012  7455015/03/2023
LPQ5C51  C 00 1150731   7587017/03/2023   LPY1A48   E 43 2174795  7587016/03/2023
LQE5B55   E 43 2171577   6050314/03/2023   LQG6A79   E 43 2172929  7455015/03/2023
LQH5019   E 43 2174610   7463016/03/2023LQU9A03   E 43 
2174380  7455016/03/2023
LRA9901   E 43 2174522   7455016/03/2023LRF9186   E 43 2170071  7463013/03/2023
LRM4E12  E 43 2171148   5746313/03/2023   LTD7557    E 43 2171922  7455014/03/2023
LTS9C36   E 43 2169887   6050313/03/2023   LTU4C56   E 43 2170125  7455013/03/2023
LUK3A85  E 43 2172577   7455015/03/2023   LVJ4110C 00 1158322  5525015/03/2023
MAQ8D08  E 43 2173754   5746315/03/2023   MEI9830    E 43 2173599  5746315/03/2023
MHW2G32  E 43 2170027   6050313/03/2023MJE3816   E 43 2174597  7455016/03/2023
MJV1983  E 43 2171267   7455014/03/2023   MJZ8H31   E 43 2172632  6050315/03/2023
MKZ1D14  C 00 1150728   7587017/03/2023   MLD3A37   E 43 2172683  6050315/03/2023
MNZ9J06  E 43 2173868   5746316/03/2023MPF9E73   E 43 2171654  5673214/03/2023
MYQ8841  E 43 2171489   7455014/03/2023MZG5B31   C 00 1158085  5568017/03/2023
NCF3714  E 43 2172312   5746314/03/2023NDJ6J53   E 43 2172767  7455015/03/2023
NDJ6J53   E 43 2171676   7455014/03/2023NMR3240   E 43 2170449  7455013/03/2023
NNV9821  E 43 2172540   5746315/03/2023NQE9A07   E 43 2171182  7455014/03/2023
NRC5D23  C 00 1159391   7633217/03/2023NTC2E34   E 43 2172445  5746314/03/2023
NTK7077  C 00 1153075   5185117/03/2023NTU1047   E 43 2173009  7455015/03/2023
NUO2709  E 43 2169810   7455013/03/2023   NVI0077E 43 2174442  7455016/03/2023
NVJ1H31  E 43 2173143   6050315/03/2023NXP9C84   C 00 1152992  5550019/03/2023
NXU2945  E 43 
2171075   5746313/03/2023NXY4087   E 43 2170127  7455013/03/2023
NXZ2192  E 43 2172799   6050315/03/2023   NYA4D52   E 43 2172671  7455015/03/2023
NYV1J42  E 43 2174144   6050316/03/2023OBM2278   E 43 2173456  7471015/03/2023
OCM1H51  E 43 2171565   7455014/03/2023   ODE1J10   E 43 2169673  7455012/03/2023
OEM4G35  E 43 2169965   6050313/03/2023   OHZ5A37   E 43 2173093  7455015/03/2023
OHZ5A37  E 43 2172853   7455015/03/2023OKD5300   E 43 2172559  5746314/03/2023
OKH2029   E 43 2171121   5746313/03/2023OKM1E33   E 43 2173916  5746316/03/2023
OKY9F88  E 43 2171069   5746313/03/2023OLF3G41   E 43 2170994  7455013/03/2023
OLP6J41   E 43 2174100   7455016/03/2023   OLT7636    E 43 2173187  7455015/03/2023
OLT7J09   E 43 2173954   6050316/03/2023   OLT9I32E 43 2171616  7455014/03/2023
OMA1I11   E 43 2171691   7455014/03/2023OMG5753   E 43 21716117455014/03/2023
OOY5450  E 43 2171908   7587014/03/2023OOZ3072   C 00 1152852  5185119/03/2023
OPE8B47  E 43 2171374   6050314/03/2023OPM1468   E 43 2172768  6050315/03/2023
OPW4251  E 43 2170482   6050313/03/2023   OPY7537   E 43 2170492  6050313/03/2023
OQQ8A40  E 43 2172950   7455015/03/2023OQT7983   E 43 2171732  6050314/03/2023
OQW3114  C 00 1101086   5460018/03/2023ORC1789   E 43 2171794  7455014/03/2023
ORH1207  C 00 1159355   5185119/03/2023OSE9H61   E 43 2169916  7455013/03/2023

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 49
OUG7736  E 43 2170135   6050313/03/2023OUX7C64   E 43 2171588  6050314/03/2023
OWP5114  E 43 2169976   6050313/03/2023OWW0386  E 43 2169682  6050312/03/2023
OXD4J45   E 43 2173233   7587015/03/2023OXQ6F49   E 43 2171605  7455014/03/2023
OYI8B90   E 43 2169872   7455013/03/2023   OYV9A39   C 00 1159085  5550019/03/2023
OZK5I26   C 00 11163025541316/03/2023OZU6B18   E 43 2170072  7455013/03/2023
OZY3446  E 43 2173422   7587015/03/2023PCG9960   E 43 2174544  7455016/03/2023
PCV9E57  C 00 1158319   5525015/03/2023PDG0805   E 43 2174467  6050316/03/2023
PDJ7I43    E 43 2169671   6050312/03/2023PGG6F16   E 43 2174142  6050316/03/2023
PGN2F88  E 43 2171498   7455013/03/2023PIO4I62Z 43 001442   5541206/03/2023
PJO5G44  E 43 2174165   6050316/03/2023PKX6D65   E 43 2171137  7455014/03/2023
PPB4I17   E 43 2170628   7455013/03/2023   PPL4E74   E 43 2171289  6050314/03/2023
PUA6400  E 43 2172968   6050315/03/2023PUB9093   E 43 2173004  7455015/03/2023
PUP8G69  E 43 2171984   7455014/03/2023PUT4C76   E 43 2171675  7455014/03/2023
PUY3699  E 43 2171342   6050314/03/2023PVE8J34   C 00 825168   7366218/03/2023
PVG5D72  E 43 2171572   7455014/03/2023PVS7C34   E 43 2170439  7455013/03/2023
PVT7571   E 43 2172854   6050315/03/2023   PVU9H30   E 43 2174319  7455016/03/2023
PVW8F44  E 43 2170152   7455013/03/2023PWB8053   E 43 2170406  6050313/03/2023
PWG0D54  E 43 217131160503
14/03/2023PWG7B19   E 43 2173889  7455016/03/2023
PWI7282   E 43 2171689   7455014/03/2023PWI9G63    E 43 2171559  7455014/03/2023
PWJ8E96  E 43 2171731   7455014/03/2023PWK5986   E 43 2173040  6050315/03/2023
PWN2A71  E 43 2169828   6050312/03/2023   PWO2J99   E 43 2173047  7455015/03/2023
PWP0831  E 43 2172988   6050315/03/2023PWQ8E09   E 43 2172999  7455015/03/2023
PWR1D04  E 43 2174023   7455016/03/2023PWR1D04   E 43 2171234  7455014/03/2023
PWR7C40  E 43 2169914   7463013/03/2023PWW3H84   E 43 2171338  6050314/03/2023
PWZ4583  E 43 2169749   7463012/03/2023PWZ8I33    E 43 2166326  6050310/03/2023
PXD8393   C 00 1159387   5673115/03/2023   PXG9980   C 00 1159396  6530017/03/2023
PXP2123   E 43 2171307   7455014/03/2023PXZ3496   E 43 2171008  7455013/03/2023
PYB8953   E 43 2173569   7455015/03/2023PYE0D94   E 43 2166449  6050310/03/2023
PYF9963   E 43 2171910   7455014/03/2023PYH2209   E 43 2171166  7463014/03/2023
PYH4J57   E 43 2173474   7455015/03/2023   PYK8030   E 43 2174002  7455016/03/2023
PYL0504   E 43 2174199   7455016/03/2023   PYL4248    E 43 2169853  7463013/03/2023
PYM1A82  E 43 2170121   6050313/03/2023   PYP9A15   E 43 2173033  6050315/03/2023
PYQ5771   E 43 2174420   6050316/03/2023   PYQ5771   E 43 2171658  6050314/03/2023
PYY3815   E 43 2170455   7455013/03/2023   PYY3815   E 43 2170058  7455013/03/2023
PYZ3C33  E 43 2171208   7455014/03/2023PZA5J77   E 43 2169840  6050312/03/2023
PZC8H60  E 43 2172869   7455015/03/2023   PZD6193   E 43 
2171248  6050314/03/2023
PZG6579  E 43 2170333   7587013/03/2023   PZI4997C 00 998118   5452118/03/2023
PZL4103   E 43 2172844   7455015/03/2023PZU3E82   E 43 2173041  7455015/03/2023
QBX7E04  E 43 2171524   7455014/03/2023QCI1H33    E 43 2174591  7455016/03/2023
QDF0F45  E 43 2173406   7587015/03/2023   QFU7675   E 43 2171795  6050314/03/2023
QFY0A44  E 43 2174534   7455016/03/2023QGI4G98   E 43 2171440  7455014/03/2023
QGU5A93  E 43 2168196   7471011/03/2023QHM9743   E 43 2171021  5746313/03/2023
QIC2406   E 43 2171968   7455014/03/2023QJC7432   E 43 2171123  5746313/03/2023
QLC0C38  E 43 2174223   6050316/03/2023QMQ0B87  E 43 2174384  7455016/03/2023
QMX4G32  E 43 2173042   6050315/03/2023   QMX6I13   E 43 2170101  7455013/03/2023
QNE7B74  E 43 2170573   7455013/03/2023   QNF7241   E 43 2174507  7455016/03/2023
QNL4436  C 00 1152984   5550017/03/2023QNL6E81   E 43 2174222  7455016/03/2023
QNT7384  E 43 2173862   7455016/03/2023QNY0A76   C 00 609537   7633215/03/2023
QOC8592  E 43 2171757   7455014/03/2023   QOK8G42   E 43 2174456  7455016/03/2023
QOP4760  E 43 2171977   7587014/03/2023   QOS5826   E 43 2170021  6050313/03/2023
QOU2137  E 43 2174158   6050316/03/2023QOV1F57   E 43 2174496  7455016/03/2023
QOW9J11  E 43 2174168   6050316/03/2023   QOX2513   E 43 2172981  7455015/03/2023
QPF5I85   E 43 2170764   7455013/03/2023   QPI9C27    E 43 2171836  7455014/03/2023
QPJ2I77   E 43 2171455   5673214/03/2023
QPM6C14  E 43 2173151  6050315/03/2023
QPQ4G43  E 43 2170170   6050313/03/2023QPR4F54   E 43 2171269  6050314/03/2023
QPR7F36  E 43 2172735   6050315/03/2023QPW4H60   E 43 2171646  7455014/03/2023
QQD7F22  E 43 2171604   6050314/03/2023QQE6D75   E 43 2170160  7455013/03/2023
QQF8B67  C 00 1159089   5550019/03/2023QQI6G67   E 43 2172717  6050315/03/2023
QQJ6H59  E 43 2171057   7455013/03/2023   QQO2G37  E 43 2170489  6050313/03/2023
QQQ2I84   E 43 2173926   7455016/03/2023QQR1A19   E 43 2172997  7455015/03/2023
QQS7497  E 43 2169640   7455012/03/2023QQV3H11   E 43 2169947  6050313/03/2023
QQW7C47  E 43 2173549   7455015/03/2023   QQW8E21  E 43 2173013  7463015/03/2023
QQW8E21  E 43 2174383   7455016/03/2023   QQX2E86   E 43 2170515  7455013/03/2023
QRD7865  E 43 2169938   6050313/03/2023   QSC3H14   E 43 2170073  7455013/03/2023
QSI1J78   E 43 2174541   7455016/03/2023QTQ6A73   E 43 2172340  5746314/03/2023
QUP4E78  E 43 2174520   7455016/03/2023QUQ5E21   C 00 11128555550019/03/2023
QUU2495  E 43 2170097   7455013/03/2023   QUV9D91   E 43 2170095  7455013/03/2023
QUX3H48  E 43 2171567   7455014/03/2023QVD6935   E 43 2171445  5673214/03/2023
QVI2695   E 43 2171591   7455014/03/2023QWR7H28  E 43 2174247  6050316/03/2023
QWT7G94  E 43 2172288   7587014/03/2023   QWV5G99  E 43 2171962  7455014/03/2023
QWY1J15  E 43 2174439   7455016/03/2023QXA8J17   E 43 2171900  74550
14/03/2023
QXF5C92  E 43 2170872   7455013/03/2023   QXG1E91   E 43 2174488  6050316/03/2023
QXJ2B14  E 43 2170635   6050313/03/2023QXL0J87   E 43 2170457  6050313/03/2023
QXM9902  E 43 2169845   6050312/03/2023QXP0J85   E 43 2172901  7455015/03/2023
QXV8G15  E 43 2170785   7587013/03/2023   RAD7B62   C 00 1152985  5487017/03/2023
RAI8H70   E 43 2174599   7463016/03/2023RBJ4F83   E 43 2174163  6050316/03/2023
RBZ3C93  C 00 1149922   5550019/03/2023RCB5I85    C 00 1151526  6050119/03/2023
RER1E14  E 43 2169695   7455012/03/2023RFK2H08   C 00 1159400  7625219/03/2023
RFL8E01  E 43 2170146   6050313/03/2023RFP1F94   E 43 2173587  7471015/03/2023
RFQ6F10  E 43 2169586   7455012/03/2023RFR0H31   E 43 2173580  7455015/03/2023
RFW0F76  E 43 2169962   6050313/03/2023RFX2G79   E 43 2174418  7455016/03/2023
RFY1H88  E 43 2169852   7463013/03/2023RFY4D97   E 43 2170442  7455013/03/2023
RFY4J05  E 43 2171653   7455014/03/2023RFZ1D81   E 43 2170020  6050313/03/2023
RFZ7E97  E 43 2171300   6050314/03/2023RGB0A33   E 43 2171776  6050314/03/2023
RGB8A99  E 43 2173953   6050316/03/2023RGC3J34   E 43 2169857  7455013/03/2023
RHH4E00  E 43 2174296   6050316/03/2023RHH6B81   E 43 2172893  7455015/03/2023
RHK9I60   E 43 2170561   7455013/03/2023RHN2F45   E 43 2174210  6050316/03/2023
RHN7H82  E 43 2169657   7455012/03/2023   RHP4E92   E 43 2171625  7455014/03/2023
RHQ4E52  E 43 
2172731   6050315/03/2023   RHU5H00   E 43 2171862  7463014/03/2023
RIL6F47   E 43 2172636   6050315/03/2023RIQ5H59    E 43 2171655  7455014/03/2023
RJN4A57  E 43 2170873   5746313/03/2023RLJ7C75   E 43 2171070  5746313/03/2023
RMJ2G53  E 43 2171606   6050314/03/2023RMJ2H05   E 43 2170372  6050313/03/2023
RMK4H25  E 43 2173106   7455015/03/2023RMN2J28   E 43 2169753  7455012/03/2023
RMQ6A75  E 43 2171525   6050314/03/2023RMR2I56   E 43 2174263  6050316/03/2023
RMS0A46  E 43 2169823   7455013/03/2023RMT7E73   E 43 2173002  7455015/03/2023
RMV6E21  E 43 2174435   7455016/03/2023RMY6E48   E 43 2170470  6050313/03/2023
RMZ9A94  E 43 2169954   6050313/03/2023RNB7H27   C 00 11128535550019/03/2023
RNF1H26  E 43 2174347   6050316/03/2023RNF7C25   E 43 2173389  7587015/03/2023
RNG0E65  E 43 2170228   7455013/03/2023RNH1E20   E 43 2171825  7455014/03/2023
RNM1A79  E 43 2171027   7455013/03/2023RNN1G86  E 43 2173282  7587015/03/2023
RNO1I20   E 43 21701166050313/03/2023RNQ1I69   E 43 2171597  7455014/03/2023
RNQ2E16  E 43 2172831   6050315/03/2023RNQ3J06   E 43 2171589  7455014/03/2023
RNS3D40  E 43 2173037   6050315/03/2023RNU3I01   E 43 2171444  7455014/03/2023
RNV2H20  E 43 2173031   6050315/03/2023RNZ1E69   E 43 2172765  7455015/03/2023
RTA5B99  E 43 2172199   6050314/03/2023   RTA9J86   E 43 2173413  7587015/03/2023
RTB1I21   E 43 2171496   7455014/03/2023RTG9J87   E 43 2169650  7455012/03/2023
RTH8J85  E 43 2172414   5746314/03/2023RTJ0A87   E 43 2172697  6050315/03/2023
RTL4J70   E 43 2171316   6050314/03/2023RTM0E06   E 43 2174630  7455016/03/2023
RTN1B13  E 43 2169732   7455012/03/2023RTN3D74   E 43 2170513  7455013/03/2023
RTO1H66  E 43 2171694   6050314/03/2023RTO3J75   E 43 2171633  7455014/03/2023
RTP4H95  E 43 2174141   7455016/03/2023RTP6H69   E 43 2174219  7455016/03/2023
RTR7J18  E 43 2174050   7455016/03/2023RTR7J46   E 43 2172800  5673215/03/2023
RTT3D76  C 00 1158796   7633118/03/2023RTT7E04   E 43 21701177463013/03/2023
RUB4C76  C 00 1154795   7633219/03/2023RUB6G49   E 43 2169918  7455013/03/2023
RUF9I55   E 43 2171800   7471014/03/2023   RUG7A49   E 43 2172781  7455015/03/2023
RUH3F22  E 43 21741186050316/03/2023   RUI9F41    E 43 2174575  7463016/03/2023
RUJ2J72  E 43 2169883   6050313/03/2023RUJ5B96   E 43 2170454  6050313/03/2023
RUK6F76  E 43 2172255   5746314/03/2023RUL7D82   E 43 2169715  7455012/03/2023
RUM7I43  E 43 2174301   6050316/03/2023RUM8B39  E 43 2174201  7455016/03/2023
RUM8D94  E 43 2171314   6050314/03/2023RUN3G65  E 43 2169945  6050313/03/2023
RUP2A96  E 43 2172469   5746314/03/2023   RUQ5B69   E 43 2170055  7455013/03/2023
RUR6D73  E 43 2173606   7455015/03/2023
RUT3G57   C 00 1159222  6050118/03/2023
RUT9C32  E 43 2171556   7455014/03/2023RUT9C32   E 43 2171062  7455013/03/2023
RUU1D16  E 43 2171587   7455014/03/2023RUV7J86   E 43 21741146050316/03/2023
RUY2G41  E 43 2169958   6050313/03/2023RVC7H58   E 43 2170933  7455013/03/2023
RVC9B43  E 43 2172670   7455015/03/2023   RVD3B41   E 43 2171231  6050314/03/2023
RVH2B96  E 43 2170107   7455013/03/2023RVL0J46   C 00 1159223  6050118/03/2023
RVL5C27  E 43 2171789   7471014/03/2023   RVL6I57E 43 2171462  7463014/03/2023
RVM1B74  E 43 2174194   7455016/03/2023   RVM2B19   E 43 2170475  7455013/03/2023
RVM4C24  E 43 21744117455016/03/2023RVN0C68   E 43 2171139  7463014/03/2023
RVO6F81  C 00 1152153   5487019/03/2023   RVO8C32   E 43 2174239  7455016/03/2023
RVP3B20  E 43 2171886   7455014/03/2023RVR6H80   E 43 2170654  7455013/03/2023
RVR8I28   E 43 2170164   7455013/03/2023RVS9B55   E 43 2174095  7463016/03/2023
RVU2G03  E 43 2174590   7455016/03/2023RVU5F18   E 43 2169915  6050313/03/2023
RVU5J37  E 43 2172863   7455015/03/2023RVV3E15   E 43 2172913  6050315/03/2023
RVV5G87  E 43 2174408   6050316/03/2023RXK8G59   E 43 2173886  5746316/03/2023
RZS0G99  E 43 2172622   7587015/03/2023RZU8B79   E 43 2171246  7463014/03/2023
SAK4G77  E 43 2172864   7455015/03/2023   SBW4F66   E 43 2174197  7455016/03/2023
SDU2F43  E 43 2169846   6050312/03/2023SHB1E88   E 43 
2169724  7455012/03/2023
SHI9I45E 43 2174817   7587016/03/2023
ÓRGÃO AUTUADOR: 264770
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO PELO COMETIMENTO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO
O Secretário de Transportes e Mobilidade Urbana, considerando o disposto nos artigos 24, 281, 282 e seus
respectivos incisos da Lei Federal nº 9503/97 - Código de Trânsito Brasileiro - CTB, torna público, de acordo
com a Resolução CONTRAN 619/2016 a relação de AUTOS DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO (AIT) validados e
processados no lote número: NTW647701724 do dia 23/03/2023.
A partir da data desta publicação, o proprietário pode INDICAR O CONDUTOR INFRATOR E APRESENTAR A
DEFESA DE AUTUAÇÃO até dia 27/04/2023.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA INDICAÇÃO DE CONDUTOR INFRATOR (Entrega pessoalmente ou
via Correios):
-Formulário de Identificação do Condutor Infrator preenchido (Dísponivel para retirada no FACIL STMU).
Caso não esteja corretamente relatada a infração ocorrida, apresente DEFESA DA AUTUAÇÃO, de acordo com
a legislação vigente.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA DEFESA DE AUTUAÇÃO (Entrega pessoalmente ou via Correios):
-Cópia da Notificação de autuação (Disponível para retirada no FACIL STMU);
-Cópia do documento do veículo;
-Cópia da CNH ou Permissão para Dirigir;
-Documento de identificação do proprietário;
-Documentos que comprovem a argumentação da defesa de autuação.
ENDEREÇO PARA ENVIO DA INDICAÇÃO DE CONDUTOR OU PARA PROTOCOLO DE DEFESA DE
AUTUAÇÃO:
FACIL STMU - ALAMEDA DOS LÍRIOS, 303 - PQ. CECAP (Terminal Rodoviário) - CEP 07190-012
PlacaAuto deCódigoDataPlacaAuto deCódigoData
InfraçãoInfração  InfraçãoInfraçãoInfração Infração
ABL6A84   E 43 2175852   6050317/03/2023AFR4F76   E 43 2175873  6050317/03/2023
ASY2D49   E 43 2176054   7587003/03/2023   ATM8A20   E 43 2175470  5746316/03/2023
AVR8I22   E 43 2175534   6050317/03/2023   AYB5960    E 43 2176078  7587004/03/2023
AZN0887  E 43 2175302   7455017/03/2023   AZS4H90   E 43 2175442  6050317/03/2023
BAA9769   E 43 2174959   7587016/03/2023   BAO3923   E 43 2175986  7455017/03/2023
BAS9F39   E 43 2175016   7587016/03/2023   BBA2840   E 43 2175823  7455017/03/2023
BDL3C43   E 43 2175054   7587016/03/2023BEM6774   E 43 2175401  6050317/03/2023
BLC9456   E 43 2176055   7587003/03/2023BLF5F94   E 43 2175579  7455017/03/2023
BMY7H49  E 43 2175786   7455017/03/2023BNC1001   E 43 2175788  7455017/03/2023
BPI7564    E 43 2176097   7587001/03/2023BTB9C19   E 43 2175175  5746315/03/2023
BWC8003  E 43 2175316   5746315/03/2023   BXF0E11   E 43 2175144  5746316/03/2023
BYO0067   E 43 2175440   6050317/03/2023CAP3671   E 43 21758117455017/03/2023
CCF4I51   E 43 2175485   6050317/03/2023CDA7F51   E 43 2176100  7587001/03/2023
CDA7F51  E 43 2176036   7587002/03/2023CDA7F51   E 43 2176038  7587002/03/2023
CDQ3606  E 43 
2175621   7455017/03/2023   CDQ4720   E 43 2176021  7587002/03/2023
CEV0691   E 43 2176087   7587001/03/2023CGG0092   E 43 2175799  7463017/03/2023
CGT0B29  E 43 2175781   6050317/03/2023CHM7415   E 43 2175530  6050317/03/2023
CLA9D73   E 43 2176057   7587003/03/2023CLC9G59   E 43 2175792  6050317/03/2023
CLP1572   E 43 2175615   6050317/03/2023CLQ7457   E 43 2175686  7455017/03/2023
CMC4660  E 43 2175484   6050317/03/2023CMT9J45   E 43 2176049  7587003/03/2023
CMW3829  E 43 2174858   7587016/03/2023CMW8269  E 43 2174970  7587016/03/2023
CPX0170   E 43 2176026   7587002/03/2023CRD7669   E 43 2176069  7587004/03/2023
CRJ6836  E 43 2176041   7587002/03/2023CRM1805   E 43 2175829  7455017/03/2023
CRO7050  E 43 2174993   7587016/03/2023CSJ3185   E 43 2175601  6050317/03/2023
CSJ9985   E 43 2175794   6050317/03/2023CUC6C80  E 43 2175677  6050317/03/2023
CUF5G87  E 43 2175657   7455017/03/2023CVE6170   E 43 2175607  6050317/03/2023
CVI9280   E 43 2175529   6050317/03/2023   CVL0501   E 43 2175973  6050317/03/2023
CVP9G97  E 43 2174925   5746315/03/2023CZK1J41   E 43 2175635  7455017/03/2023
DAI2822    E 43 2175833   6050317/03/2023DAL9E67    E 43 2175539  6050317/03/2023
DAR6874   E 43 2175790   6050317/03/2023   DAY9848    E 43 2175841  7455017/03/2023
DBA5G43  E 43 2175436   6050317/03/2023   DCX5A47   E 43 2175683  5673217/03/2023
DDA2488   E 43 2175535   7463017/03/2023
DDD1098    E 43 2175634  7455017/03/2023
DDK9C70  E 43 2175453   7463017/03/2023DDL7037    E 43 2175930  7455017/03/2023
DEB3423   E 43 2175538   6050317/03/2023DED4J57    E 43 2175544  6050317/03/2023
DEE7G78  E 43 2175580   6050317/03/2023DET4H84   E 43 2175762  7455017/03/2023
DFO8480   E 43 2175713   6050317/03/2023   DFV2B94   E 43 2175622  6050317/03/2023
DGD4511   E 43 2175801   7455017/03/2023DIE4318E 43 2175831  6050317/03/2023
DIG9497   E 43 2175839   7455017/03/2023DIX9B17E 43 2175684  7455017/03/2023
DIZ0644    E 43 2176108   7587001/03/2023   DJU9588   E 43 2175943  7455017/03/2023
DKA8B40   E 43 2175802   6050317/03/2023DKG8180   E 43 2174953  7587016/03/2023
DLC8B14   E 43 2175678   7455017/03/2023DLL8254    E 43 2175882  7455017/03/2023
DLW5809   E 43 2175864   7455017/03/2023DMB3D61   E 43 2175921  7455017/03/2023
DMF9265  E 43 2175446   7455017/03/2023DMG9H94   E 43 2175893  7455017/03/2023
DMK7871  E 43 2175961   5673217/03/2023   DMN1D64   E 43 2176037  7587002/03/2023
DMT2066  E 43 2175608   7455017/03/2023DOS2960   E 43 2175524  7463017/03/2023
DOS2960   E 43 2175525   6050317/03/2023DPF1130    E 43 2175493  6050317/03/2023
DPP7366   E 43 2175931   7455017/03/2023   DQJ3255   E 43 2175618  6050317/03/2023
DQV2472   E 43 2176106   7587001/03/2023   DRB1663   E 43 2176027  7587002/03/2023
DRG4342  E 43 2175259   7455017/03/2023DRL5F86   E 43 2175742  6050317/03/2023
DRR3186  E 43 2175879   7455017/03/2023DSA4703    E 43 
2175465  6050317/03/2023
DSH3658   E 43 2175855   6050317/03/2023   DSL3C16   E 43 2175730  7455017/03/2023
DSM7E93  E 43 2176058   7587003/03/2023   DTA1345    E 43 2174920  5746315/03/2023
DTN5605   E 43 2175858   7455017/03/2023   DUJ8391   E 43 2175942  7463017/03/2023
DUK8821   E 43 2174996   7587016/03/2023DWD1695   E 43 2175432  6050317/03/2023
DWI8D85   E 43 21760357587002/03/2023   DWP8069   E 43 2175501  6050317/03/2023
DXM2A11  E 43 2175469   7455017/03/2023   DYB7C93   E 43 2175778  7455017/03/2023
DYL1471   E 43 21759117463017/03/2023DYX3733    E 43 2175968  7455017/03/2023
EAF5D14   E 43 2175428   6050317/03/2023   EAZ8232   E 43 2175418  6050317/03/2023
EBO3H75  E 43 2175648   5673217/03/2023EBS8D82   E 43 2175599  6050317/03/2023
EBT2361   E 43 2175416   6050317/03/2023EBW3411   E 43 2175490  6050317/03/2023
EBZ1643   E 43 2175395   7455017/03/2023   ECH1A93   E 43 2176101  7587001/03/2023
EDC9324   E 43 2175782   7455017/03/2023   EDM7013   E 43 2175816  6050317/03/2023
EEC0H16  E 43 2175671   7455017/03/2023   EEG8379   E 43 2175818  6050317/03/2023
EFA1D49   E 43 2175547   6050317/03/2023   EFP4627   E 43 2175537  7455017/03/2023

Página 50 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
EGH0375   E 43 2175437   6050317/03/2023   EGN4D58   E 43 2175489  6050317/03/2023
EGS1G61  E 43 2175452   6050317/03/2023EGU7A14   E 43 2176099  7587001/03/2023
EGZ3640   E 43 2175978   7455017/03/2023   EIM5542    E 43 2175735  7455017/03/2023
EIM5790   E 43 2175785   6050317/03/2023   EIO5D73    E 43 2175797  6050317/03/2023
EJB8857   E 43 2176094   7587001/03/2023EJK7579    E 43 2175617  6050317/03/2023
EJX1840   E 43 2175148   5746316/03/2023EJY7E39   E 43 2175053  7587016/03/2023
EKK2848   E 43 2175850   7455017/03/2023   EKK2848   E 43 2175853  6050317/03/2023
EKL5054   E 43 2175775   6050317/03/2023   EKL7229    E 43 2175417  5673217/03/2023
EKL9290   E 43 2175427   6050317/03/2023EKW8I05    E 43 2175602  7455017/03/2023
EKZ8319   E 43 2175424   6050317/03/2023ELF8078    E 43 2175996  7455017/03/2023
ELF8981   E 43 2176040   7587002/03/2023   ELO6E76   E 43 2176008  7455017/03/2023
ELX8372   E 43 2176082   7587004/03/2023EMG4652   E 43 2175506  6050317/03/2023
EML6496   E 43 2175834   7455017/03/2023   EMO1137   E 43 2175745  6050317/03/2023
EMO4350  E 43 2175934   7463017/03/2023EMO9G37  E 43 2176029  7587002/03/2023
ENM5381  E 43 2175583   7455017/03/2023ENS3F89   E 43 2175758  6050317/03/2023
ENY7059   E 43 2175768   7455017/03/2023ENZ8240   E 43 2175709  6050317/03/2023
EOA2C17  E 43 2175945   7463017/03/2023   EOD8C96   E 43 2175154  5746316/03/2023
EOE9E57  E 43 2175717   6050317/03/2023EOY0D19   E 43 2176083  7587004/03/2023
EPF6I82   E 43 
2175567   6050317/03/2023EPY8F44   E 43 2176052  7587003/03/2023
EPZ2613   E 43 2175370   7463017/03/2023EPZ3728   E 43 2175946  7455017/03/2023
EPZ6809   E 43 2176105   7587001/03/2023EPZ8454   E 43 2175807  7455017/03/2023
EQG3G63  E 43 2176059   7587003/03/2023   EQQ5025   E 43 2175708  7455017/03/2023
EQW4D98  E 43 2175593   7455017/03/2023   EQY4871   E 43 2175932  7455017/03/2023
ERJ7H17   E 43 2175536   6050317/03/2023ERR9A53   E 43 2176060  7587003/03/2023
ERR9A53  E 43 2176022   7587002/03/2023ERX1633   E 43 2175953  7463017/03/2023
ESV1395   E 43 2174963   7455016/03/2023ESV1J40   E 43 2175737  5673217/03/2023
ETK0H19   E 43 2175558   6050317/03/2023ETL4871    E 43 2175468  7455017/03/2023
EUF5771  E 43 2176095   7587001/03/2023EUK8645   E 43 2175679  6050317/03/2023
EUR8281  E 43 2176033   7587002/03/2023EUZ1256   E 43 2175310  7455017/03/2023
EVB6G98  E 43 2175694   6050317/03/2023   EVG0085   E 43 2175814  6050317/03/2023
EVL0916   E 43 2175319   7455017/03/2023EVL4I35E 43 2175766  7463017/03/2023
EVP6472   E 43 2175527   6050317/03/2023EWT3C77   E 43 2175645  5673217/03/2023
EXE5702   E 43 2175901   7455017/03/2023   EXG0012   E 43 2175408  7455017/03/2023
EXR1G20  E 43 2175578   7455017/03/2023EYD8111    E 43 2176068  7587004/03/2023
EYD9438   E 43 2175962   6050317/03/2023EYJ2350    E 43 2175478  6050317/03/2023
EYM7064  E 43 2175821   6050317/03/2023   EYQ9640   E 43 2175445  6050317/03/2023
EYU1C77  E 43 2175509   7455017/03/2023   EYV6109   E 43 2175856  7455017/03/2023
EZD6H66   E 43 2176014   6050317/03/2023EZH9D01   E 43 2175787  7471017/03/2023
EZY2G88  E 43 2176053   7587003/03/2023EZZ1442   E 43 2175650  5673217/03/2023
FAE6405   E 43 2176047   7587003/03/2023   FAM8348   E 43 2175633  6050317/03/2023
FAQ1870   E 43 2175848   7463017/03/2023   FAW0E23   E 43 2175550  7455017/03/2023
FAX2600   E 43 2175523   6050317/03/2023   FAY1597    E 43 2175974  7463017/03/2023
FBA1J72   E 43 2175830   7455017/03/2023   FBI1256E 43 2176098  7587001/03/2023
FBQ7795   E 43 2175502   6050317/03/2023FCA2F03   E 43 2175492  6050317/03/2023
FCG6C44  E 43 2175247   5746316/03/2023   FCW2I42   E 43 2175667  7455017/03/2023
FDC4I37   E 43 2176076   7587004/03/2023FDC8401   E 43 2176062  7587003/03/2023
FDH5E64   E 43 2175598   6050317/03/2023FDW0B50   E 43 2176103  7587001/03/2023
FEB7E98   E 43 2175948   7455017/03/2023FEQ0023   E 43 2176093  7587001/03/2023
FFP1143   E 43 2175917   7455017/03/2023FFP5B65   E 43 2175533  7455017/03/2023
FFY1I43   E 43 2175576   6050317/03/2023FFY5A78   E 43 2175707  7455017/03/2023
FGC2A72  E 43 2175324   7455017/03/2023   FGD5560   E 43 2175400  7455017/03/2023
FGZ7564  E 43 2175875   6050317/03/2023   FHG2806   E 43 2175652  7455017/03/2023
FHZ4275   E 43 2175616   6050317/03/2023   FIK4J58E 43 2176063  7587003/03/2023
FIO8461   E 43 2176066   7587004/03/2023FIW0953    E 43 2175392  7463017/03/2023
FJA7H98   E 43 
2175913   7455017/03/2023FJK2543    E 43 2176018  7587001/03/2023
FJO2991   E 43 2175431   6050317/03/2023FJQ9E94   E 43 2175327  7455017/03/2023
FJR9A08  E 43 2175749   7463017/03/2023   FJW7H03   E 43 2176074  7587004/03/2023
FJZ5B46   E 43 2175997   7455017/03/2023FKE1G50   E 43 2176030  7587002/03/2023
FKN9E67  E 43 2175422   6050317/03/2023FKO1419   E 43 2176075  7587004/03/2023
FLA0J57   E 43 2175993   7455017/03/2023   FLN8G12   E 43 2175326  7455017/03/2023
FLX7I84    E 43 2176024   7587002/03/2023   FMM2C74  E 43 2175499  6050317/03/2023
FMR4006  E 43 2176070   7587004/03/2023FMX1E20   E 43 2176023  7587002/03/2023
FNF9215  E 43 2175842   7455017/03/2023FNK0I33    E 43 2176064  7587003/03/2023
FOA8841   E 43 2175995   7455017/03/2023FOG0F93   E 43 2175321  7455017/03/2023
FOS3G10  E 43 2174947   5746315/03/2023FOY9E55   E 43 2175473  6050317/03/2023
FPE4G48  E 43 2176081   7587004/03/2023FPK2C80   E 43 2175369  5746315/03/2023
FPK6C46  E 43 2175950   7455017/03/2023   FQA9F14   E 43 2175410  6050317/03/2023
FQL6I75   E 43 2175663   5673217/03/2023   FQN1804   E 43 2175500  6050317/03/2023
FQX8F96  E 43 2175808   6050317/03/2023   FRG4749   E 43 2175752  7455017/03/2023
FRR6083  E 43 2175776   6050317/03/2023FRS7J56   E 43 2175429  6050317/03/2023
FRU5448  E 43 2175832   6050317/03/2023   FSD2676   E 43 2175520  7455017/03/2023
FSJ4128   E 43 2175357   7455017/03/2023FSS0G55   E 43 2176039  75870
02/03/2023
FSX8671   E 43 2175531   6050317/03/2023FTF6397   E 43 2175614  6050317/03/2023
FTF8105   E 43 2175878   7455017/03/2023FTN3418   E 43 2176088  7587001/03/2023
FTN9476  E 43 2175970   6050317/03/2023FTW1F47   E 43 2175999  7463017/03/2023
FUB9E15  E 43 2175505   6050317/03/2023FUP6F24   E 43 2175649  7455017/03/2023
FUV2F22  E 43 2175703   7455017/03/2023FUY4392   E 43 2175626  7455017/03/2023
FVG8E77  E 43 2176089   7587001/03/2023FVH3H68   E 43 2175767  6050317/03/2023
FVL4580   E 43 2175779   6050317/03/2023   FWA5864   E 43 2175542  6050317/03/2023
FWD1992  E 43 2176019   7587001/03/2023FWJ2958   E 43 2175631  6050317/03/2023
FWT3I57   E 43 2175403   7455017/03/2023   FWX6212   E 43 2175896  7455017/03/2023
FWY8F36  E 43 2175486   7455017/03/2023FXD1H69   E 43 2175954  7455017/03/2023
FXM2730  E 43 2175957   7463017/03/2023FXO8795   E 43 2175705  7455017/03/2023
FXW9A66  E 43 2176104   7587001/03/2023FXZ2B75   E 43 2175774  6050317/03/2023
FZA4257   E 43 2175868   6050317/03/2023FZA8C64   E 43 2176085  7587001/03/2023
FZJ8819   E 43 2176091   7587001/03/2023FZP0H49   E 43 2176072  7587004/03/2023
FZQ4194  E 43 2175819   7455017/03/2023FZS8J62   E 43 2176002  7463017/03/2023
FZU4509  E 43 2175888   6050317/03/2023GAD9B99   E 43 2175439  7455017/03/2023
GAK4E33  E 43 2174892   7455016/03/2023   GAN2D96   E 43 2175955  7455017/03/2023
GAQ5I74   E 43 
2175570   6050317/03/2023   GAT4920   E 43 2175987  7455017/03/2023
GBA5A03  E 43 2175624   6050317/03/2023GBJ8F89   E 43 2175812  6050317/03/2023
GBK2C81  E 43 2175910   7455017/03/2023   GBL9040   E 43 2175644  5673217/03/2023
GBR6277  E 43 2174998   7587016/03/2023GBS7H71   E 43 2175764  7455017/03/2023
GBU0619  E 43 2175517   6050317/03/2023GBV0J41   E 43 2175315  7455017/03/2023
GCD7A45  E 43 2175849   6050317/03/2023   GCG7D86   E 43 2176071  7587004/03/2023
GCT8416  E 43 2175420   5673217/03/2023GCY5A38   E 43 2176044  7587003/03/2023
GDA4600   E 43 2175810   6050317/03/2023GDJ8C56   E 43 2176003  7463017/03/2023
GDK1J10   E 43 2175824   6050317/03/2023GDM2F78   E 43 2176028  7587002/03/2023
GDO4114   E 43 2175789   7455017/03/2023GED9I82    E 43 2175655  7455017/03/2023
GEK5C95  E 43 2175515   7455017/03/2023GER2C16   E 43 2176048  7587003/03/2023
GFG7C90  E 43 2176020   7587002/03/2023   GFG7H53   E 43 2175317  7455017/03/2023
GFG8F51  E 43 21753117455017/03/2023GFJ7C18   E 43 2175891  7455017/03/2023
GFN2374  E 43 2175736   5673217/03/2023GFW7C26  E 43 2175233  5746316/03/2023
GGI1I01    E 43 2175670   7455017/03/2023   GGL9378   E 43 2175629  6050317/03/2023
GGR6086  E 43 2175477   6050317/03/2023   GGS4720   E 43 2175877  6050317/03/2023
GGU7J67  E 43 2175701   6050317/03/2023   GGY0669   E 43 2175562  6050317/03/2023
GGY6G77  E 43 2176065   7587004/03/2023GHH5E88   E 43 2175031  7587016/03/2023
GIS1J23   E 43 
2175407   7455017/03/2023   GIU7300    E 43 2175414  5673217/03/2023
GJC4I57   E 43 2175857   6050317/03/2023   GJD3E76   E 43 2175623  7455017/03/2023
GJE3E11   E 43 2174885   5746315/03/2023GJH4J18   E 43 2175555  7455017/03/2023
GJI9F13   E 43 2175646   7455017/03/2023GJN6H36   E 43 2175274  5746316/03/2023
GJR6I95   E 43 2175366   7455017/03/2023GKI3640E 43 2175672  5673217/03/2023
GNK6H51  E 43 2175883   7463017/03/2023   GOL8482   E 43 2175860  6050317/03/2023
HAT6827   E 43 2175363   7455017/03/2023HDR7319   E 43 2175989  7455017/03/2023
HDT7472   E 43 21751157587016/03/2023HHM6895   E 43 2175651  7455017/03/2023
HIV0686    E 43 2176056   7587003/03/2023   HKR5849   E 43 2175402  7455017/03/2023
HKW1451  E 43 2175769   7455017/03/2023HLN3H07   E 43 2175897  7455017/03/2023
HLN6329   E 43 2176067   7587004/03/2023HMD6073   E 43 2175298  7455017/03/2023
HML8358   E 43 2175800   7463017/03/2023   HML8358   E 43 2175889  7471017/03/2023
HML8358   E 43 2175854   7471017/03/2023HNF7F52   E 43 2176096  7587001/03/2023
IOJ4E96   E 43 2176073   7587004/03/2023   IOT8G72    E 43 2175483  6050317/03/2023
JOZ8D10  E 43 2175100   5746316/03/2023   JSH1841    E 43 2175809  6050317/03/2023
JYW8B07  E 43 2175508   6050317/03/2023KAP8D65   E 43 2175714  7455017/03/2023
KLE7E77   E 43 2175158   5746316/03/2023KPD1423   E 43 2175640  7455017/03/2023
KTZ2J25   E 43 2175381   5746316/03/2023KVS1I84E 43 2175675  6050317/03/2023
LMA5375  E 43 
2175434   7455017/03/2023   LRA4D83   E 43 2175430  6050317/03/2023
LRQ8235  E 43 2176092   7587001/03/2023   LSP5E27   E 43 2175426  6050317/03/2023
LTM9B03  E 43 2175732   7455017/03/2023MEN6841   E 43 2175991  7455017/03/2023
MET0D99  E 43 2176090   7587001/03/2023MET0D99   E 43 2176025  7587002/03/2023
MKW5H26  E 43 2175596   6050317/03/2023MLF7182   E 43 2175361  5746316/03/2023
MPJ5125  E 43 2175869   7455017/03/2023NDN6315   E 43 2175680  7455017/03/2023
NJM1B11  E 43 2176031   7587002/03/2023NJM9992   E 43 2175545  7455017/03/2023
NRU7C06  E 43 2175313   7455017/03/2023OBA5F00   E 43 2175304  7455017/03/2023
OBX5555   E 43 2175902   7455017/03/2023OFB7234   E 43 2176042  7587002/03/2023
OHM4347  E 43 2176086   7587001/03/2023   OJD1B87   E 43 2175704  6050317/03/2023
OLG1229   E 43 2175757   7455017/03/2023ONP1G23   E 43 2175874  6050317/03/2023
OPF6572  E 43 2175597   7463017/03/2023   OWZ8461   E 43 2175553  7463017/03/2023
OYI3147   E 43 2175451   6050317/03/2023PDE6313   E 43 2175702  7455017/03/2023
PGM7C08  E 43 2175565   6050317/03/2023PQX5F10   E 43 2175937  7463017/03/2023
PVI9G63   E 43 2176051   7587003/03/2023   PVU6112   E 43 2176084  7587004/03/2023
PWA2033  E 43 2175573   6050317/03/2023PWG1218   E 43 2176017  7471017/03/2023
PXX5B59   E 43 2176043   7587002/03/2023   PYJ9A22   E 43 2175355  5746316/03/2023
PYY9D53   E 43 2175661   5673217/03/2023   PZG3117   E 43 2176045  7587003/03/2023
PZH3H36   E 43 
2175844   7455017/03/2023   QNF3779   E 43 2175759  7455017/03/2023
QNG7143  E 43 2175865   6050317/03/2023QOR3234   E 43 2176102  7587001/03/2023
QQW6C37  E 43 2175510   6050317/03/2023   QUG6D08   E 43 2175595  6050317/03/2023
QXE6378   E 43 2176046   7587003/03/2023QXF0E15   E 43 2175825  7455017/03/2023
QXG7C97  E 43 2176079   7587004/03/2023RAF8G01   E 43 2176015  7455017/03/2023
RAI4786   E 43 2175040   5746315/03/2023RDI3I59E 43 2175352  5746316/03/2023
RFE8J70  E 43 2175826   7463017/03/2023RFT9D37   E 43 2175526  6050317/03/2023
RFU7D47  E 43 2175541   5673217/03/2023RFY8C49   E 43 2176007  7455017/03/2023
RMI6I88    E 43 2175716   7455017/03/2023RNG7J23   E 43 2175862  6050317/03/2023
RNZ0G52  E 43 2175443   7455017/03/2023   RTA9J86   E 43 2175038  7587016/03/2023
RUJ0B96  E 43 2176034   7587002/03/2023RUK5F83   E 43 2175586  6050317/03/2023
RUS5F72  E 43 2175512   7455017/03/2023RUV6D12   E 43 2176077  7587004/03/2023
RUV7J86  E 43 2175795   6050317/03/2023RUZ5H11   E 43 2175659  7455017/03/2023
RVF2A55  E 43 2175838   6050317/03/2023RVG6J60   E 43 2175697  7455017/03/2023
RVL8H29   E 43 2175936   7455017/03/2023RVN0C92   E 43 2175820  6050317/03/2023
RVN4H67  E 43 2176107   7587001/03/2023RVN5F16   E 43 2175880  6050317/03/2023
RVU3H40  E 43 2175455   7455017/03/2023RVU4A66   E 43 2176080  7587004/03/2023
SDY7C61  E 43 2175471   7455017/03/2023SGO8J81   E 43 
2175813  6050317/03/2023
ÓRGÃO AUTUADOR: 264770
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO PELO COMETIMENTO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO
O Secretário de Transportes e Mobilidade Urbana, considerando o disposto nos artigos 24, 281, 282 e seus
respectivos incisos da Lei Federal nº 9503/97 - Código de Trânsito Brasileiro - CTB, torna público, de acordo
com a Resolução CONTRAN 619/2016 a relação de AUTOS DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO (AIT) validados e
processados no lote número: NTW647701725 do dia 24/03/2023.
A partir da data desta publicação, o proprietário pode INDICAR O CONDUTOR INFRATOR E APRESENTAR A
DEFESA DE AUTUAÇÃO até dia 28/04/2023.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA INDICAÇÃO DE CONDUTOR INFRATOR (Entrega pessoalmente ou
via Correios):
-Formulário de Identificação do Condutor Infrator preenchido (Dísponivel para retirada no FACIL STMU).
Caso não esteja corretamente relatada a infração ocorrida, apresente DEFESA DA AUTUAÇÃO, de acordo com
a legislação vigente.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA DEFESA DE AUTUAÇÃO (Entrega pessoalmente ou via Correios):
-Cópia da Notificação de autuação (Disponível para retirada no FACIL STMU);
-Cópia do documento do veículo;
-Cópia da CNH ou Permissão para Dirigir;
-Documento de identificação do proprietário;
-Documentos que comprovem a argumentação da defesa de autuação.
ENDEREÇO PARA ENVIO DA INDICAÇÃO DE CONDUTOR OU PARA PROTOCOLO DE DEFESA DE
AUTUAÇÃO:
FACIL STMU - ALAMEDA DOS LÍRIOS, 303 - PQ. CECAP (Terminal Rodoviário) - CEP 07190-012
PlacaAuto deCódigoDataPlacaAuto deCódigoData
InfraçãoInfração  InfraçãoInfraçãoInfração Infração
AAE6H07   E 43 2176701   5746317/03/2023ACF3D26   E 43 2177973  5746318/03/2023
ADJ5566   E 43 2177618   7455018/03/2023AFL0105    E 43 2178572  7455019/03/2023
AFR6J77  E 43 2178580   7455019/03/2023   AHR3844   E 43 21788117455019/03/2023
AHY0838   E 43 2177796   7455018/03/2023AII0278E 43 2178233  7455019/03/2023
AIS3402    E 43 2177493   7455018/03/2023   AJI9805E 43 2178377  6050319/03/2023
AKD0055   E 43 2177342   7455018/03/2023AKD8608   E 43 2178454  7455019/03/2023
AMB8I11   E 43 2178424   6050319/03/2023AMQ3226   E 43 2177681  7463018/03/2023
AMV6141  E 43 2177592   7455018/03/2023AMV6141   E 43 2177846  7455018/03/2023
AMV9903  E 43 2178573   7455019/03/2023ANK4014   E 43 2178717  7455019/03/2023
AOP5J42  C 00 1053904   5720016/03/2023AOU7453   E 43 2178239  7455019/03/2023
AOX1J52  E 43 2178500   6050319/03/2023AOY1J53   E 43 2177070  5673218/03/2023
AQC2495  E 43 2178160   7455019/03/2023   AQG5970   E 43 2178483  6050319/03/2023
AQZ1160   E 43 2178278   7455019/03/2023   ARD8479   E 43 2176814  5746317/03/2023
ASV3224   E 43 2178463   6050319/03/2023ASW3810   E 43 2178360  6050319/03/2023
ATT8E35   E 43 2177217   6050318/03/2023   ATU2859   E 43 2178536  6050319/03/2023
AUF4572  C 00 1157603   5550012/03/2023   AVS0965    E 43 
2177229  7455018/03/2023
AVS1C82   E 43 2177220   6050318/03/2023   AVT5704    E 43 2177629  7455018/03/2023
AWL8A02  E 43 2178460   7463019/03/2023   AXV0470   E 43 2178608  5673219/03/2023
AXV7367   E 43 2177556   7455018/03/2023   AYF6I30C 00 802895   5550013/03/2023
AYM6B24  E 43 2178423   6050319/03/2023AZO3602   E 43 2178178  7455019/03/2023
AZW3293  E 43 2178361   6050319/03/2023BAK8I51E 43 2177534  7455018/03/2023
BCP3F20  E 43 2178534   6050319/03/2023   BEU7H34   E 43 2178546  7455019/03/2023
BFK4455   E 43 2177298   7455018/03/2023BGR7E40   E 43 2177788  7455018/03/2023
BIV4J28    E 43 2178216   7463019/03/2023BIY0I18E 43 2178785  7455019/03/2023
BKG2D48  E 43 2178929   7455019/03/2023BKU0C91   E 43 2177758  7463018/03/2023
BKU5D48  C 00 1055552   7366216/03/2023   BLB8941    E 43 2176127  7455017/03/2023
BLJ4877   C 00 1092155   7366215/03/2023   BLJ4877    C 00 1092156  5185115/03/2023
BMW7E93  E 43 2177606   7463018/03/2023BNI7I35E 43 2176392  7587017/03/2023
BNO7786  E 43 2178705   7463019/03/2023BNP7A01   E 43 2177433  7455018/03/2023
BNU7712  E 43 2177735   6050318/03/2023BOZ4J08   E 43 2178594  6050319/03/2023
BPG4G21  E 43 2179065   7587003/03/2023   BPY2A46   E 43 2178843  7455019/03/2023
BPZ9004   E 43 2177159   6050318/03/2023BQJ8785   E 43 2176565  7587017/03/2023
BQU7C65  E 43 2178969   7455019/03/2023   BQU9C49   E 43 2178512  7455019/03/2023
BRQ9B65  E 43 2178551   6050319/03/2023   BSG6G75   E 43 2177958  57463
18/03/2023
BSY0959   E 43 2177405   7463018/03/2023BUA8482   E 43 2177732  5673218/03/2023
BWD1436  E 43 2177125   5746317/03/2023   BWT7091   E 43 2177975  5746318/03/2023
BWW0B34  E 43 2177579   7455018/03/2023BXD1B75   E 43 2178607  7463019/03/2023
BXQ3G73  E 43 2177300   7455018/03/2023   BYA6A66   E 43 2177783  7455018/03/2023
BYB5G11   E 43 2178812   7455019/03/2023   BYC5E11   E 43 2176799  5746317/03/2023
BYE2B12   E 43 2176968   5746318/03/2023BYH2D45   E 43 2178881  7455019/03/2023
BYI5A14   E 43 2178184   7455019/03/2023   BYQ4E84   E 43 2177293  7455018/03/2023
BYQ7754   E 43 2177517   7455018/03/2023BYX0F00   E 43 2176980  7455018/03/2023
CAJ4169   E 43 2176868   7587017/03/2023CAM7935   E 43 2177246  7455018/03/2023

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 51
CCR1F34  E 43 2179067   7587004/03/2023CCR8I80   E 43 2177499  7455018/03/2023
CCR9763  E 43 2178383   6050319/03/2023CCX4I78    E 43 2178901  7455019/03/2023
CDD7065   E 43 2178346   6050319/03/2023CDN0C33   E 43 2177795  7463018/03/2023
CDR1493  E 43 2178231   7455019/03/2023   CDS5863   E 43 2177502  7463018/03/2023
CDV8A04  E 43 2177665   7455018/03/2023CEM9964   E 43 2177777  7455018/03/2023
CFD7535  E 43 2178403   6050319/03/2023CFR9C21   E 43 2177003  6050318/03/2023
CFZ5A97  E 43 2178938   7455019/03/2023CFZ7I65    C 00 1092154  7366215/03/2023
CGG0092  E 43 2177392   7463018/03/2023CGG6J08   E 43 2178327  7463019/03/2023
CGO0425  E 43 2178885   6050319/03/2023CGO3409   E 43 2177124  7455018/03/2023
CGW0F35  C 00 1089999   7684215/03/2023   CHQ1008   E 43 2177034  7455018/03/2023
CHV2082   E 43 2177066   7455018/03/2023   CHW4C03  E 43 2178617  5673219/03/2023
CIC6883   E 43 2177584   6050318/03/2023CID2583E 43 2177633  7455018/03/2023
CIS9G23   E 43 2178375   6050319/03/2023CJT9096   E 43 2177128  7455018/03/2023
CJU2896  E 43 2177535   7455018/03/2023CKH0C55   E 43 2177422  7455018/03/2023
CKK6F28  E 43 2177701   6050318/03/2023CKM3080   E 43 2178570  7455019/03/2023
CKU8I06   E 43 2176942   5746317/03/2023CLF8260   E 43 2177169  7455018/03/2023
CLO8283  E 43 2179031   7455019/03/2023   CLV6075    E 43 2178305  7455019/03/2023
CLW4I00   E 43 2176451   7587017/03/2023
CMC9794   E 43 2177331  7455018/03/2023
CMG6849  E 43 2178554   6050319/03/2023CMG6849   E 43 2178545  6050319/03/2023
CMJ4G00  E 43 2176203   7455017/03/2023CMN8375   E 43 2177775  7455018/03/2023
CMY8272  E 43 2179020   7455019/03/2023CNC5015   E 43 2176917  7463018/03/2023
CNG2021  C 00 1055551   5843416/03/2023CNP7934   E 43 2178780  6050319/03/2023
COA0884  E 43 2178345   6050319/03/2023   COF7701   E 43 2177466  7463018/03/2023
COT1663  E 43 2178333   6050319/03/2023   COT1663   E 43 2178232  7455019/03/2023
COT1663  E 43 2178599   6050319/03/2023CPH8I91    E 43 2177171  7455018/03/2023
CQR8F14  E 43 2178169   7455019/03/2023CQU6447   E 43 21775117455018/03/2023
CQZ2627  E 43 2178723   7455019/03/2023CRB9261   E 43 2178325  7455019/03/2023
CRE5653  E 43 2178535   7463019/03/2023CRE9650   E 43 2178776  6050319/03/2023
CRE9650  E 43 2177489   7455018/03/2023CRF1237   E 43 2178656  7455019/03/2023
CRF5859  E 43 2177591   7455018/03/2023CRF8659   C 00 11194015185115/03/2023
CRJ8F78  E 43 2177197   6050318/03/2023CRN1347   E 43 2177135  6050318/03/2023
CRR8869  E 43 2176122   7455017/03/2023CRS5560   E 43 2177224  7463018/03/2023
CSI2485   E 43 2176189   7455017/03/2023   CSI4802E 43 2178956  7455019/03/2023
CSI6263   E 43 2178394   6050319/03/2023   CSK9D57   E 43 2178256  6050319/03/2023
CSQ3B45  E 43 2178814   74550
19/03/2023CTC1282   E 43 2176460  7463017/03/2023
CTC9336  E 43 2178540   6050319/03/2023CTP8J72   E 43 2177817  7455018/03/2023
CTS9F93  E 43 2178480   7455019/03/2023CUA9H88   E 43 2178579  6050319/03/2023
CUK8C38  E 43 2177146   6050318/03/2023CUM6E07  E 43 2178804  7455019/03/2023
CVE7053  E 43 2178154   7455019/03/2023   CVI5200E 43 2177379  5673218/03/2023
CVP9386  E 43 2178060   5746318/03/2023CVQ0242   E 43 2178308  7471019/03/2023
CVS9693  E 43 2178990   7455019/03/2023CVS9693   E 43 2179040  7463019/03/2023
CWB4015  E 43 2178533   6050319/03/2023CWB6I96   E 43 2179069  7587004/03/2023
CWH2237  C 00 1105193   6530014/03/2023CXA7J95   E 43 2177907  5746318/03/2023
CXS2C29  E 43 2179059   7587001/03/2023CXU9027   E 43 2178631  7455019/03/2023
CXY1814  E 43 2176283   7455017/03/2023CYB0377   E 43 2177521  6050318/03/2023
CYG9428  E 43 2177790   7455018/03/2023CYR7594   E 43 2178094  5746318/03/2023
CYY4885  E 43 21783117455019/03/2023CZF9599   E 43 2178341  6050319/03/2023
CZZ2E94  E 43 21774117455018/03/2023DAB8247   E 43 2177558  7455018/03/2023
DAE2279   E 43 2178927   7455019/03/2023DAI7I81C 00 1104927  5924115/03/2023
DAM9344  E 43 2176890   5746317/03/2023   DAR2080   E 43 2178630  7463019/03/2023
DAR2331   E 43 2178174   7455019/03/2023DBO4163   E 43 2177703  7463018/03/2023
DBW9H23  E 43 2178324   74550
19/03/2023DCH5B56   E 43 2177791  7587018/03/2023
DCH5B56  E 43 2177384   7455018/03/2023DCH5B56   E 43 2177345  7455018/03/2023
DCV2758   E 43 2178366   6050319/03/2023DCX9611   E 43 2178527  7455019/03/2023
DDC1731   E 43 2177367   6050318/03/2023DDC1D33   E 43 2177103  7455018/03/2023
DDD1359   E 43 2178952   7463019/03/2023DDV1887    E 43 2178207  7463019/03/2023
DDV8603   E 43 2178978   7463019/03/2023DDX8C60   E 43 2177865  7455018/03/2023
DEC3080   E 43 2178760   7455019/03/2023DED2A42   E 43 2179041  7455019/03/2023
DEL5804   E 43 2177031   6050318/03/2023   DER1806   E 43 2178217  7455019/03/2023
DES3125   E 43 2178542   7455019/03/2023DET2115    E 43 2177024  6050318/03/2023
DET4A55   E 43 2178722   7455019/03/2023   DEU3150   E 43 2177020  6050318/03/2023
DEZ4530   E 43 21761137455017/03/2023   DFB6925   E 43 2178101  7455018/03/2023
DFG6I01   E 43 2178386   6050319/03/2023   DFO8A56   E 43 2178374  6050319/03/2023
DFR2E19  E 43 2178623   5673219/03/2023   DFR4I14    E 43 2177421  7455018/03/2023
DFS8903   E 43 2178225   7455019/03/2023DGA4B00   E 43 2178553  7455019/03/2023
DGA7512   E 43 2177779   7455018/03/2023DGE1713   E 43 2178686  7455019/03/2023
DGE9B95  E 43 2178372   6050319/03/2023DGG4721   E 43 2178316  7455019/03/2023
DGK8913   E 43 2178303   7455019/03/2023   DGM7552   E 43 2176161  7463017/03/2023
DGV2573   E 43 2178462   7455019/03/2023   DGY0J34   E 43 2177640  7463018/03/2023
DGY5J48   E 43 
2177715   7455018/03/2023DGZ4H93   E 43 2177035  7455018/03/2023
DHC2222   E 43 2177174   6050318/03/2023DHK4B90   E 43 2176997  7455018/03/2023
DHR6702   E 43 2177709   7455018/03/2023DHU1017   E 43 2177872  7455018/03/2023
DHU3686   E 43 2178294   6050319/03/2023DHU4210   E 43 2178498  6050319/03/2023
DHU9582   E 43 2177127   7455018/03/2023DHW0855   E 43 2178578  7455019/03/2023
DIF3021    E 43 2177713   7455018/03/2023DIG3677E 43 2178634  6050319/03/2023
DII9C31    E 43 2177607   7455018/03/2023DIK2B29E 43 2178532  7455019/03/2023
DIL7034    E 43 2177249   7455018/03/2023   DIM1F52    E 43 2177354  7463018/03/2023
DIM8950   E 43 2177515   7455018/03/2023DIN4B19    E 43 2178152  7455019/03/2023
DIP1401    E 43 2176166   7463017/03/2023DIS9B32E 43 2178508  7463019/03/2023
DIT1I90E 43 2177532   7455018/03/2023DJD0A33   E 43 2177438  6050318/03/2023
DJD8551   E 43 2177385   7455018/03/2023DJD9B34   E 43 2178177  7455019/03/2023
DJF4226   E 43 2177857   5746318/03/2023DJM3C43   E 43 2177586  6050318/03/2023
DKC3B68  E 43 2178764   7455019/03/2023   DKN9207   E 43 2177184  6050318/03/2023
DKS9H28   E 43 2178317   6050319/03/2023DLA0892    E 43 2178253  6050319/03/2023
DLG5C78  E 43 2178318   7455019/03/2023DLH2876    E 43 2176920  7455018/03/2023
DLL5270   E 43 2178477   6050319/03/2023   DLU2521   E 43 2178320  7455019/03/2023
DMK7A54  E 43 2177182   6050318/03/2023   DMK9107   E 43 2178598  6050319/03/2023
DMM4C66 E 43 2177318   7455018/03/2023   DMO0441   E 43 
2177469  6050318/03/2023
DMO4217  E 43 2177458   7455018/03/2023   DMP6033   E 43 2177131  7455018/03/2023
DMV8359  E 43 2176501   7587017/03/2023   DNA0877   E 43 2178727  7455019/03/2023
DNA8I29   E 43 2176150   7455017/03/2023DNL9I61E 43 2177321  6050318/03/2023
DNN2B85  E 43 2177624   7471018/03/2023   DNO9344   E 43 2178426  6050319/03/2023
DNS6E38  E 43 2177001   6050318/03/2023DNZ9237   E 43 2178349  6050319/03/2023
DOD2J60   E 43 2177227   7455018/03/2023DOD2J60   E 43 2166249  7455010/03/2023
DOD2J60   E 43 2167914   7463011/03/2023DOI8514E 43 2177774  6050318/03/2023
DOM4372  E 43 2178513   6050319/03/2023   DON5223   E 43 2178932  7455019/03/2023
DOO8729  E 43 2177290   5673218/03/2023DOU0H73   E 43 2178614  5673219/03/2023
DPB3F73   E 43 2176833   5746317/03/2023   DPF8032   E 43 2176184  7471017/03/2023
DPJ0F21   E 43 2178401   6050319/03/2023DPJ5J80    E 43 2178529  6050319/03/2023
DPJ7246   E 43 2179064   7587003/03/2023DPL7359    E 43 2177583  7455018/03/2023
DPN6J17  E 43 2177500   7463018/03/2023DPP3E49   E 43 2178371  6050319/03/2023
DPR2383   E 43 2178813   7455019/03/2023   DPS8J21   E 43 2178832  7455019/03/2023
DPX6503   E 43 2177482   6050318/03/2023DQA0I88    E 43 2178280  7455019/03/2023
DQB1462   E 43 2178264   7455019/03/2023DQB2624   E 43 2176186  7455017/03/2023
DQF6325   E 43 2177005   6050318/03/2023DQH0G36   E 43 2178729  7455019/03/2023
DQH8842   E 43 2177763   7455018/03/2023DQJ7D32   E 43 
2178369  6050319/03/2023
DQL4C86  E 43 2178986   7455019/03/2023DQQ8G64   E 43 2178201  7455019/03/2023
DRA5F50  E 43 21771147455018/03/2023   DRC2554   E 43 2177375  7455018/03/2023
DRE9B43  E 43 2177320   7455018/03/2023DRF6C39   E 43 2178693  7587018/03/2023
DRI3D98   E 43 2177616   7463018/03/2023DRJ2390   E 43 2178329  6050319/03/2023
DRK4044   E 43 2177741   7455018/03/2023DRL2I75E 43 2179049  7455019/03/2023
DRL7134   E 43 2176324   7455017/03/2023   DRO6030   E 43 2176205  7463017/03/2023
DRO6030  E 43 2177531   7463018/03/2023   DRS1331   E 43 2178182  7455019/03/2023
DRX0031   E 43 2179052   7587001/03/2023DSA5871   E 43 2177338  7455018/03/2023
DSB6146   E 43 2178759   7587019/03/2023   DSF8029   E 43 2178719  7455019/03/2023
DSG1472   E 43 2178922   7455019/03/2023DSH3983    E 43 2177908  5746318/03/2023
DSI4690    E 43 2176969   7455018/03/2023DSK6108    C 00 1103450  5819615/03/2023
DSK6108   C 00 1104926   6041215/03/2023DSK7568    E 43 2177165  6050318/03/2023
DSN0620   E 43 2177294   5673218/03/2023DSO6429   E 43 2177075  7455018/03/2023
DSR0677   E 43 2178321   7455019/03/2023   DSW4434   E 43 2177029  6050318/03/2023
DTA2E06   E 43 2177874   5746318/03/2023DTD0071    E 43 2177123  5746317/03/2023
DTR4109   E 43 2178499   6050319/03/2023DTS8H23   E 43 2178518  6050319/03/2023
DTU8J07  E 43 2178949   7463019/03/2023DTV1C25   E 43 2177580  7455018/03/2023
DTX8J96   E 43 
2177737   6050318/03/2023DTY0I10E 43 2177241  6050318/03/2023
DUE6117   E 43 2178964   7455019/03/2023DUH2137   E 43 2178681  6050319/03/2023
DUH3F24  E 43 2177423   7455018/03/2023   DUJ6570   E 43 2177782  7455018/03/2023
DUM1F23  E 43 2178336   6050319/03/2023   DUM3I48   E 43 2177547  7455018/03/2023
DUR2D31  E 43 2178340   6050319/03/2023   DUZ3I30    E 43 2178145  7455019/03/2023
DVB5668   E 43 2177205   6050318/03/2023DVG8282   E 43 2177036  7455018/03/2023
DVJ5134   E 43 2178467   7455019/03/2023DVJ8J08    E 43 2178859  7455019/03/2023
DVK1347   E 43 21782117455019/03/2023   DVQ5C80   E 43 2177617  7455018/03/2023
DWE7274  E 43 2177920   5746318/03/2023DWH3656   E 43 21771117463018/03/2023
DWI2G83   E 43 2178610   6050319/03/2023DWI4397    E 43 2176832  5746317/03/2023
DWN6D67  E 43 2178254   7455019/03/2023DWO5300   E 43 2176149  7455017/03/2023
DWQ2J62  E 43 2178531   6050319/03/2023   DWT9C00   E 43 2176194  7455017/03/2023
DXD9427   E 43 2177440   7455018/03/2023DXK0I98E 43 2176321  7455017/03/2023
DXP8I76   E 43 2178446   7455019/03/2023   DXQ8C16   E 43 2177398  7455018/03/2023
DYA0G33   E 43 2178637   7463019/03/2023DYB4H26   E 43 2178816  7455019/03/2023
DYB7C93  E 43 2177366   7463018/03/2023DYD1854    E 43 2176439  7587017/03/2023
DYH2565   E 43 2177166   6050318/03/2023DYH2857    E 43 2178434  6050319/03/2023
DYH6258   E 43 2178221   7455019/03/2023DYI6D82E 43 2178521  60503
19/03/2023
DYI8152    E 43 2177431   7455018/03/2023DYM8D95   E 43 2178954  7455019/03/2023
DYX4783   E 43 2177628   7455018/03/2023   DZA5258   E 43 2178186  7455019/03/2023
DZB2H21   E 43 2177463   7455018/03/2023DZD0A35   E 43 2177214  6050318/03/2023
DZD3D02   E 43 2178679   7455019/03/2023   DZE3289   E 43 2178923  7455019/03/2023
DZE7833   E 43 2179038   7455019/03/2023DZF0E00   E 43 21761197455017/03/2023
DZH8838   E 43 2177551   7455018/03/2023   DZH9F85   E 43 2178422  7455019/03/2023
DZI8487    E 43 2176343   7455017/03/2023DZI8908E 43 2178714  7455019/03/2023
DZL1G12   E 43 2178330   7455019/03/2023DZM4849   E 43 2177287  6050318/03/2023
DZV5699   E 43 2177766   6050318/03/2023DZW8442   E 43 2178628  7455019/03/2023
DZX7140   E 43 2177360   7455018/03/2023   EAE7078   E 43 2177637  7455018/03/2023
EAG8638   E 43 2178768   7455019/03/2023EAM5922   E 43 2179068  7587004/03/2023
EAM9A36  E 43 21790117455019/03/2023EAM9A36   E 43 2177519  7455018/03/2023
EAN5653   E 43 2177099   6050318/03/2023EAO3J87   E 43 2177060  6050318/03/2023
EAT4894   E 43 2178995   7455019/03/2023   EAT5014    E 43 2178574  7463019/03/2023
EAT5014   E 43 2178461   7463019/03/2023   EAY9H79    E 43 2178285  6050319/03/2023
EBD7727   E 43 2177007   6050318/03/2023   EBE7G66   E 43 2178699  7471019/03/2023
EBF6877   E 43 2178363   6050319/03/2023   EBG2B17   C 00 1053906  5720016/03/2023
EBH0142   E 43 2177429   7455018/03/2023EBN9919   E 43 
2178022  5746318/03/2023
EBU2408   E 43 2166491   6050310/03/2023   EBV4659   E 43 2177023  6050318/03/2023
EBX4I23   E 43 2177400   7455018/03/2023ECE3756   E 43 2179051  7587001/03/2023
ECL6399   E 43 2176434   7587017/03/2023ECN5940   C 00 1159107  5738008/03/2023
ECO0832  E 43 2178810   7455019/03/2023ECO2704   E 43 2177387  7455018/03/2023
ECP1628   E 43 2178870   7455019/03/2023ECP1629   E 43 2177456  7455018/03/2023
ECQ6E91  E 43 2178079   7455018/03/2023ECR5D18   E 43 2178882  7455019/03/2023
ECT2353  E 43 2177887   5746318/03/2023ECU9J90   E 43 2176145  7455017/03/2023
EDC1597   E 43 2178452   7455019/03/2023EDH7H55   E 43 2177330  7463018/03/2023
EDJ4B59   E 43 2178880   7455019/03/2023EDQ5021   E 43 2177444  7455018/03/2023
EDU2548   E 43 21772117455018/03/2023EDW6C28   E 43 2178167  7455019/03/2023
EEI2F14   E 43 2177588   6050318/03/2023   EEK1716   E 43 2177279  7455018/03/2023
EEO1877   E 43 2178220   7455019/03/2023EER7806   E 43 2177094  6050318/03/2023
EES1530   E 43 2177851   7463018/03/2023   EES4058   E 43 2178758  7455019/03/2023
EET7932   E 43 2177285   5673218/03/2023   EEV0154   E 43 2178517  6050319/03/2023
EEW1F93  E 43 2177068   6050318/03/2023   EEX0528   E 43 2178283  7455019/03/2023
EEX9746   E 43 2177057   7463018/03/2023   EEZ0987   E 43 2176328  7463017/03/2023
EEZ8171   E 43 2177309   7455018/03/2023EFA7J13   E 43 2178449  7455019/03/2023
EFC2D35  E 43 2178689   60503
19/03/2023EFE6F32   E 43 2178352  6050319/03/2023
EFJ1248   C 00 1090000   7684215/03/2023EFN1720   E 43 2177638  7471018/03/2023
EFP7F45  E 43 2177504   7455018/03/2023EFQ6934   E 43 2177787  7455018/03/2023
EGG3938  E 43 2178200   7455019/03/2023EGI8E98    E 43 2178662  7455019/03/2023
EGJ9359   C 00 1055553   7366216/03/2023   EGL5754   E 43 2177464  7455018/03/2023
EGS0405   E 43 2178187   7455019/03/2023   EGS8087   E 43 2178618  5673219/03/2023
EGX0068   E 43 2178509   6050319/03/2023EHE5G26   E 43 2178879  7455019/03/2023
EHH1688   E 43 2178863   7455019/03/2023EHH5B88   E 43 2176716  5746317/03/2023
EHH8714   E 43 2177322   5673218/03/2023EHI4A61E 43 2177549  7455018/03/2023
EHR0697   E 43 2177651   7463018/03/2023EIA4E24E 43 2178442  6050319/03/2023
EIB5593    E 43 2178484   6050319/03/2023EID7C74    E 43 2178720  7455019/03/2023
EIE9G17   E 43 2177612   7455018/03/2023EIH9I21E 43 2178238  7455019/03/2023
EIO1435   E 43 2178544   7455019/03/2023EIP7733E 43 2178548  6050319/03/2023
EIP9B63   E 43 2178741   7463019/03/2023EIX2B47E 43 2178356  6050319/03/2023
EIY7894    C 00 1157674   5185110/03/2023   EJB4A97   E 43 2177361  7463018/03/2023
EJE4J27   C 00 1104928   6050115/03/2023   EJF3H01   E 43 2178175  7455019/03/2023
EJJ2F94   E 43 2178801   7455019/03/2023   EJL0950    C 00 1104929  6050115/03/2023
EJW8818   E 43 2178503   6050319/03/2023EJX1840    E 43 
2176718  5746317/03/2023
EJX2B93   E 43 2176175   7455017/03/2023EJX4136    E 43 2176317  7455017/03/2023
EKG9C84  E 43 2177773   7463018/03/2023EKH4I11E 43 2179056  7587001/03/2023
EKK7349   E 43 2177015   6050318/03/2023   EKL1675    E 43 2178469  7455019/03/2023
EKL4994   E 43 2177207   6050318/03/2023   EKL6373    C 00 1093825  6050113/03/2023
EKL7075   E 43 2177255   6050318/03/2023   EKL8760    E 43 2178941  7455019/03/2023
EKO4654   C 00 1053911   5185116/03/2023   EKV8J34   E 43 2177232  6050318/03/2023
EKV9E41   E 43 2177420   7455018/03/2023   EKX2489   E 43 2177510  7455018/03/2023
EKY2H09   E 43 2178639   7455019/03/2023   EKZ4322   E 43 2177368  6050318/03/2023
ELB5F17   E 43 2177198   6050318/03/2023ELD1A41    E 43 21761117455017/03/2023
ELD9198   E 43 2177341   7455018/03/2023ELE7J35    E 43 2177236  7455018/03/2023
ELF6E73   E 43 2178489   5673219/03/2023   ELG8G80   E 43 2177745  5673218/03/2023
ELI8A52    E 43 2178523   7455019/03/2023   ELK2G94   E 43 2177134  6050318/03/2023
ELN0589   E 43 2178504   7463019/03/2023ELN3C25   E 43 2178582  7455019/03/2023
ELS3423   E 43 2178427   6050319/03/2023ELS3D21    E 43 2177302  7455018/03/2023
ELS3D56   E 43 2179030   7463019/03/2023   ELT1206    E 43 2179063  7587003/03/2023
ELT9763   E 43 2178782   7463019/03/2023EMC0J86   E 43 2178277  6050319/03/2023
EMN0163  E 43 2177486   7455018/03/2023EMR2081   E 43 2178640  5673219/03/2023
EMR3181  E 43 2178476   7455019/03/2023
EMS4F67   E 43 2178968  7463019/03/2023
EMT8483  E 43 2178436   6050319/03/2023EMV5E88   E 43 2178501  6050319/03/2023
EMY2856  E 43 2178384   6050319/03/2023EMY8983   E 43 2176109  7455017/03/2023
ENC0G08  E 43 2177435   7455018/03/2023   ENQ3C22   E 43 2177073  7455018/03/2023
ENU1115   E 43 2178351   6050319/03/2023ENV8565   E 43 2177751  6050318/03/2023
EOA3J44   C 00 1055757   5452215/03/2023EOA3J44   C 00 1055756  5380015/03/2023
EOB1D58  E 43 2178590   6050319/03/2023   EOD1I96    E 43 2178569  7455019/03/2023
EOD8A11   E 43 2178451   7455019/03/2023EOE9C85   E 43 2177018  6050318/03/2023
EOH1H22  E 43 2178391   6050319/03/2023EOJ8667   E 43 2176405  7587017/03/2023
EOV0043   E 43 2177299   6050318/03/2023EPG3J51   E 43 2178528  6050319/03/2023
EPJ7879   E 43 2178295   6050319/03/2023   EPK7J30   E 43 2179047  7455019/03/2023
EPO9069   E 43 2177460   6050318/03/2023   EPT7854   E 43 2177718  7455018/03/2023
EPZ0204   E 43 2177139   6050318/03/2023   EPZ0536   E 43 2178219  7455019/03/2023
EPZ1680   E 43 2178888   7455019/03/2023   EPZ3017   E 43 2178940  7455019/03/2023
EPZ8C07  E 43 2177555   7455018/03/2023   EPZ9917   E 43 2177819  7463018/03/2023
EPZ9C03  E 43 2176933   7455018/03/2023   EQA7A75   E 43 2177238  6050318/03/2023
EQA7A75  E 43 2177235   7455018/03/2023EQF0798   E 43 2178191  7463019/03/2023

Página 52 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
EQF7428   E 43 2177467   7455018/03/2023EQH0D83   E 43 2178315  7463019/03/2023
EQI5826   E 43 2177275   7455018/03/2023EQJ0387   E 43 21785116050319/03/2023
EQJ1602   E 43 2176121   7455017/03/2023   EQK6867   E 43 2177013  7455018/03/2023
EQL7F03   E 43 2178172   7455019/03/2023EQN4105   E 43 2178309  7455019/03/2023
EQP8J78   E 43 2178905   7455019/03/2023   EQQ0149   E 43 2178942  7455019/03/2023
EQQ4175  E 43 2178658   7455019/03/2023EQT6319   E 43 2177690  7455018/03/2023
EQW2945  E 43 2178494   5673219/03/2023   EQY7634   E 43 2177430  6050318/03/2023
ERB5I97   E 43 2177397   6050318/03/2023   ERI6956E 43 2178328  6050319/03/2023
ERK3J74  E 43 2177140   7455018/03/2023ERQ4B18   E 43 2177176  7455018/03/2023
ERW8C07  E 43 2179019   7455019/03/2023ERX1414   E 43 2178593  6050319/03/2023
ERZ6893  E 43 2176187   7471017/03/2023ESG9C64   E 43 2179066  7587003/03/2023
ESR9433   E 43 2179000   7455019/03/2023ESS8D77   E 43 2176201  7455017/03/2023
ESV0I09   E 43 2177569   7455018/03/2023   ETA9946    E 43 2177501  7455018/03/2023
ETB7C26  E 43 2177539   7455018/03/2023ETC7I39    E 43 2178834  7455019/03/2023
ETF1H43   E 43 2178752   7455019/03/2023   ETH7240   E 43 2176176  7455017/03/2023
ETL1180   E 43 2176338   7455017/03/2023ETL4040    E 43 2177281  7455018/03/2023
ETL4553   E 43 2177010   7463018/03/2023ETL5518    E 43 2177002  7455018/03/2023
ETO2516   E 43 2176133   7455017/03/2023ETO6698   E 43 
2179028  7455019/03/2023
ETU0870  E 43 2178622   5673219/03/2023ETU0I14    E 43 2178613  6050319/03/2023
ETU8402  E 43 2178031   5746318/03/2023   ETW1B05   E 43 2178709  6050319/03/2023
EUD2625   E 43 2177530   7455018/03/2023   EUE9H19   E 43 2177648  7463018/03/2023
EUG2J89  E 43 2176760   5746317/03/2023EUG5199   E 43 2177487  7455018/03/2023
EUI6917   E 43 2177251   7455018/03/2023   EUI6G30    E 43 2178543  6050319/03/2023
EUQ2163  E 43 2177634   7455018/03/2023   EUQ4J07   E 43 2178842  7455019/03/2023
EUQ7J14  E 43 2178472   7455019/03/2023EUU4B83   E 43 2178668  7463019/03/2023
EUW0A04  E 43 2179057   7587001/03/2023EUW4C58  E 43 2178815  7455019/03/2023
EUY6I35   E 43 2178431   6050319/03/2023EUZ5D97   E 43 2178362  6050319/03/2023
EVA6E36   E 43 2178488   7455019/03/2023EVD2A71   E 43 2178976  7455019/03/2023
EVG1C68  E 43 2176491   7587017/03/2023   EVG2438   E 43 2177560  7455018/03/2023
EVK2430   E 43 2178568   7463019/03/2023   EVK6276   E 43 2177479  7455018/03/2023
EVL2J72   E 43 2178276   6050319/03/2023EVL4F51   E 43 2177630  7455018/03/2023
EVP6E66   E 43 2178443   7455019/03/2023EVU7J79   E 43 2176816  5746317/03/2023
EVV7D59   E 43 2176157   7455017/03/2023   EVV8201   E 43 2178170  7455019/03/2023
EVX2222   E 43 2177512   7455018/03/2023   EVY1633   E 43 2178906  7455019/03/2023
EVY1805   E 43 2178301   6050319/03/2023   EWA3F89   E 43 2178939  7455019/03/2023
EWF9515  E 43 2177641   7471018/03/2023   EWH0989   E 43 2178875  74550
19/03/2023
EWH6E87  E 43 2178711   6050319/03/2023   EWJ1G12   E 43 2177562  7463018/03/2023
EWJ6404   E 43 2177860   5746318/03/2023EWK2489   E 43 2176182  7455017/03/2023
EWN9C68  E 43 2178725   7455019/03/2023EWQ7446   E 43 2178147  7455019/03/2023
EWX6304  E 43 2177693   7455018/03/2023EWX6367   E 43 2176505  7587017/03/2023
EWX6521  E 43 2178996   7455019/03/2023   EXG7861   E 43 2177226  6050318/03/2023
EXH3I16   E 43 2177195   7455018/03/2023EXJ1B95   E 43 2177659  7455018/03/2023
EXK7E58   E 43 2179053   7587001/03/2023   EXL0309    E 43 2178984  7455019/03/2023
EXM1430  E 43 2177437   7455018/03/2023EXM1430   E 43 2177072  6050318/03/2023
EXO4C49  E 43 2179006   7455019/03/2023EXS4I93C 00 1120327  5738015/03/2023
EXS9355   E 43 2177063   6050318/03/2023EXT7918   E 43 2178247  7455019/03/2023
EXU0E86  E 43 2176174   7455017/03/2023   EXX0E10   E 43 2177863  7455018/03/2023
EXY4E81   E 43 2177358   7455018/03/2023EXZ2814   E 43 2177271  7455018/03/2023
EYJ0296   E 43 2178983   7455019/03/2023EYJ1254    E 43 2177067  7455018/03/2023
EYK0D18   E 43 2178300   7463019/03/2023EYN5337   E 43 2177414  6050318/03/2023
EYZ1076   E 43 2178928   7455019/03/2023EZE6E84   E 43 2178962  7455019/03/2023
EZG7J58  E 43 2178133   7455019/03/2023EZH9117    E 43 2176178  7455017/03/2023
EZI3950    E 43 2177350   7463018/03/2023   EZI8977E 43 2178627  5673219/03/2023
EZK7586   E 43 2178733   7463019/03/2023EZL5C66   E 43 
2176670  5746317/03/2023
EZM4121  E 43 2177177   7455018/03/2023   EZM5805   E 43 2178496  6050319/03/2023
EZO7346   E 43 2177683   7455018/03/2023EZX6E62   E 43 2177662  7463018/03/2023
EZY5174   E 43 2178951   7463019/03/2023EZZ5C29   E 43 2176164  7455017/03/2023
FAB2E36   E 43 2178982   7455019/03/2023FAB6687   E 43 2179003  7455019/03/2023
FAD8592   E 43 2177019   7455018/03/2023FAH8I95E 43 2177828  7455018/03/2023
FAH9142   E 43 2178129   7455019/03/2023   FAI2186E 43 2177258  6050318/03/2023
FAJ1D31   E 43 2177597   7455018/03/2023FAK7968   E 43 2178515  6050319/03/2023
FAL4955   E 43 2178823   7455019/03/2023FAN4793   E 43 2178538  6050319/03/2023
FAP0E49   E 43 2178209   7455019/03/2023FAQ2E99   C 00 1054774  5819616/03/2023
FAT0404   E 43 2178358   6050319/03/2023   FAT0404    E 43 2177162  6050318/03/2023
FAT0404   E 43 2177155   6050318/03/2023FAW8J81   E 43 2177424  7455018/03/2023
FBE1912   E 43 2176162   7471017/03/2023FBG0C03   E 43 2178262  6050319/03/2023
FBQ4453   E 43 2178936   7455019/03/2023FBQ7689   E 43 2178222  7455019/03/2023
FBQ8419   E 43 2177820   7455018/03/2023FBW7J68   E 43 2176768  5746317/03/2023
FBZ6010   E 43 2178326   7455019/03/2023FCA2F03   E 43 2178505  7455019/03/2023
FCC0C28  E 43 2177848   7455018/03/2023   FCG7962   E 43 2177295  7455018/03/2023
FCH9174   E 43 2178507   7455019/03/2023FCJ7619   E 43 
2178959  7455019/03/2023
FCJ9702   E 43 2178988   7455019/03/2023FCK5I37    E 43 2179036  7455019/03/2023
FCN2017  E 43 2178146   7455019/03/2023FCO0C92   E 43 2176972  7455018/03/2023
FCO4771  E 43 2179060   7587002/03/2023FCP3B49   E 43 2177494  7455018/03/2023
FCR0B27  E 43 2178638   7455019/03/2023FCW3682   E 43 2178343  6050319/03/2023
FDB9E56   E 43 2178604   6050319/03/2023   FDH4C67   E 43 2178486  6050319/03/2023
FDI5C67   E 43 2177574   7455018/03/2023   FDK2418   E 43 2176738  7587017/03/2023
FDN3366   E 43 2178492   5673219/03/2023FDS3I04E 43 2179055  7587001/03/2023
FDT0872   E 43 2176674   5746317/03/2023FDW7087   E 43 2176279  7455017/03/2023
FDX4B86   E 43 2178581   7463019/03/2023FEB4366   E 43 2178665  7455019/03/2023
FEG0474   E 43 2178970   7463019/03/2023   FEK8I07E 43 2178415  5746318/03/2023
FER9F91  E 43 2176755   5746317/03/2023FEW7D83   E 43 2178552  7455019/03/2023
FEY5I07   E 43 2178313   7463019/03/2023FEY6510   E 43 2177204  6050318/03/2023
FEZ6252   E 43 2176981   7455018/03/2023FFB3D07   E 43 2176132  7455017/03/2023
FFO0529  E 43 2178257   6050319/03/2023   FGA0F03   E 43 2178971  7455019/03/2023
FGC0782  E 43 2178965   7455019/03/2023   FGC6883   E 43 2178641  7455019/03/2023
FGC7697  E 43 2178297   7455019/03/2023FGE7235   E 43 2178400  5673219/03/2023
FGH2D06  E 43 2177369   7455018/03/2023FGJ5H96   E 43 2177014  6050318/03/2023
FGL2650   E 43 2177443   7455018/03/2023FGM3987   E 43 2178943  7455019/03/2023
FGM7486  E 43 2178684   6050319/03/2023FGQ0745   E 43 2178609  6050319/03/2023
FGR7157  E 43 2179046   7455019/03/2023   FGU8586   E 43 2177761  7455018/03/2023
FGW3G08  E 43 2178189   7455019/03/2023FGX6607   E 43 2177046  7455018/03/2023
FHG4819   E 43 2176165   7455017/03/2023FHH4G19   E 43 2177353  6050318/03/2023
FHJ7F55   E 43 2177596   7455018/03/2023FHK0F23   E 43 2178204  7455019/03/2023
FHS6D67   E 43 2177754   7455018/03/2023   FHX0G27   E 43 2177744  6050318/03/2023
FHZ0790   E 43 2178712   6050319/03/2023FHZ7A97   E 43 2178168  7455019/03/2023
FIA3A42   E 43 2178730   7455019/03/2023   FIB5A74E 43 2177168  7455018/03/2023
FIF4A04   E 43 2177639   7463018/03/2023   FIG1G56    E 43 2177000  6050318/03/2023
FIH5G86   E 43 2178947   7455019/03/2023FIK7C66    E 43 2178732  7455019/03/2023
FIL5F42    E 43 2178244   7455019/03/2023   FIP2372E 43 2178713  7455019/03/2023
FIV8272    E 43 2178274   6050319/03/2023FIW9D24    E 43 2176183  7455017/03/2023
FIZ5J65    E 43 2177043   6050318/03/2023FJC3471   E 43 2179016  7463019/03/2023
FJH0362   E 43 2177256   7455018/03/2023FJJ2F15    E 43 2178583  7455019/03/2023
FJL4338   E 43 2179033   7455019/03/2023FJR7D79   E 43 2178447  6050319/03/2023
FJR8C31  E 43 2177554   7455018/03/2023FJU7F83   E 43 2177528  7463018/03/2023
FKD3250   E 43 2177377   7455018/03/2023FKD6C25   E 43 
2176945  7455018/03/2023
FKD8F98   E 43 2178877   7455019/03/2023FKD8F98   E 43 2178872  7455019/03/2023
FKD8F98   E 43 2178866   7455019/03/2023FKD8F98   E 43 2178991  7471019/03/2023
FKD8F98   E 43 2178948   7471019/03/2023FKG2264   E 43 2178726  7455019/03/2023
FKI1232    E 43 2176172   7455017/03/2023FKL5477    E 43 2178997  7463019/03/2023
FKP9H73   E 43 2179004   7463019/03/2023   FKW6A28   E 43 2178445  7455019/03/2023
FLA9I45    E 43 2178506   6050319/03/2023FLC9I70E 43 2177231  7455018/03/2023
FLG4615   E 43 2176206   7455017/03/2023   FLI4573E 43 2178510  7455019/03/2023
FLM1545  E 43 2178448   7455019/03/2023FLM2J58   E 43 2177495  7455018/03/2023
FLN0241   E 43 2177581   6050318/03/2023FLN9C40   E 43 2178224  7463019/03/2023
FLP8G47  E 43 2168994   6050312/03/2023FLQ2855   E 43 2177039  6050318/03/2023
FLR5820   E 43 2177335   7455018/03/2023   FLT9F41    E 43 2178255  6050319/03/2023
FLU4B35  E 43 2177286   5673218/03/2023   FLW4F48   E 43 2177310  7455018/03/2023
FMA3771  E 43 2177415   7455018/03/2023   FMA6789   E 43 2177076  7455018/03/2023
FMC5E98  E 43 2178465   6050319/03/2023FMO9H65   E 43 2176952  5746317/03/2023
FMR3G93  E 43 2178973   7455019/03/2023   FMW1I66   E 43 2177471  7455018/03/2023
FMW7B90  E 43 2177054   6050318/03/2023FND7943   E 43 2178586  7455019/03/2023
FND8657  E 43 2178926   7455019/03/2023FNY6362   E 43 2178458  7455019/03/2023
FOA8G19  E 43 2178307   74550
19/03/2023FOD0F76   E 43 2178464  7471019/03/2023
FOM0B86  E 43 2178909   7463019/03/2023FOO0229   E 43 2178302  6050319/03/2023
FOO5297  E 43 2176191   7455017/03/2023FOO7045   E 43 2177509  7455018/03/2023
FOR3660  E 43 2176120   7455017/03/2023FOT5279   E 43 2178735  7455019/03/2023
FOT9E02  E 43 2178822   7455019/03/2023   FOX3H62   E 43 2178600  6050319/03/2023
FPH4693   E 43 2178953   7455019/03/2023   FPL0D99   E 43 2178478  7463019/03/2023
FPP1005   E 43 2177442   6050318/03/2023FPR7A94   E 43 2178784  7455019/03/2023
FPW6J93  E 43 2178190   7455019/03/2023FPY5A55   E 43 2178306  7455019/03/2023
FQG6335  E 43 2177260   7455018/03/2023FQM3A43   E 43 2177626  7455018/03/2023
FQM4830  E 43 2179022   7455019/03/2023FQO4548   E 43 2176314  7455017/03/2023
FQV8586  E 43 2178657   7455019/03/2023FQZ3C46   E 43 2177462  7471018/03/2023
FRA7F02  E 43 2178144   7455019/03/2023FRC4479   E 43 2177721  7455018/03/2023
FRC8745  E 43 2177328   7455018/03/2023FRN1H07   E 43 2178945  7455019/03/2023
FRN8E53  E 43 2178376   6050319/03/2023FRR8J20   E 43 2177497  6050318/03/2023
FRT0C66  E 43 2177364   6050318/03/2023FRW5A76   E 43 2176190  7463017/03/2023
FSA9407   E 43 2177899   5746318/03/2023   FSE2I41E 43 2178432  7455019/03/2023
FSL1059   E 43 2177742   7463018/03/2023FSR4I91    E 43 2176159  7463017/03/2023
FSR9986  E 43 2178981   7463019/03/2023FSS1E09   E 43 
2177649  7463018/03/2023
FSV1972   E 43 2178337   7455019/03/2023   FSV4957   E 43 2176684  7587017/03/2023
FSX6G21  E 43 2176436   7587017/03/2023   FSX8577   E 43 2179021  7455019/03/2023
FSY1C84  E 43 2178914   7455019/03/2023FTG9665   E 43 2178368  6050319/03/2023
FTJ6F49   E 43 2177643   7455018/03/2023FTM1A11   E 43 2178153  7455019/03/2023
FTN0241  E 43 2177587   7455018/03/2023FTP6401   E 43 2178910  7455019/03/2023
FTV2760   E 43 21770116050318/03/2023   FTW8H48   E 43 2178335  7455019/03/2023
FUD5D54  E 43 2178931   7463019/03/2023FUH2F59   E 43 2177038  7455018/03/2023
FUK4F05  E 43 2177170   7455018/03/2023FUN1A55   E 43 2177748  6050318/03/2023
FUS7963  E 43 2178260   7455019/03/2023FUW9A87   E 43 2178967  7455019/03/2023
FUX8D62  E 43 2178737   7455019/03/2023   FVA3J45    E 43 2177412  6050318/03/2023
FVE5909   E 43 2177658   7455018/03/2023FVF8E06   E 43 2178441  7455019/03/2023
FVI5J56    E 43 2178438   7455019/03/2023   FVI9A94E 43 2177147  6050318/03/2023
FVJ6B09   E 43 2178566   7455019/03/2023FVL3967    E 43 2176171  7455017/03/2023
FVL3967   E 43 2177613   7463018/03/2023FVP8B91   E 43 2177670  7587018/03/2023
FVQ7J30  E 43 2178595   6050319/03/2023FVQ7J54   C 00 1105192  7048114/03/2023
FVR8H36  E 43 2177668   7463018/03/2023   FWB4A49   C 00 1089818  5185111/03/2023
FWF4I17   E 43 2178402   5673219/03/2023   FWG0806   E 43 2177541  7463018/03/2023
FWG7824  E 43 2177603   7455018/03/2023FWL1I82    E 43 2179037  7455019/03/2023
FWL6A58  E 43 2178728   7455019/03/2023FWQ0F83   E 43 2177172  5673218/03/2023
FWR5A37  E 43 2178865   7455019/03/2023FWT2340   E 43 2178241  7455019/03/2023
FWT7B18  E 43 2177264   7455018/03/2023   FWX0346   E 43 2177704  7455018/03/2023
FXA8E53  E 43 2178286   6050319/03/2023FXF1F27   E 43 2178291  7455019/03/2023
FXG1991  E 43 2176207   7455017/03/2023   FXH7660   E 43 2176340  7455017/03/2023
FXH8H64   E 43 2177513   7455018/03/2023   FXI6I04E 43 2178576  7455019/03/2023
FXL9180   E 43 2179039   7455019/03/2023   FXP5723   E 43 2177784  7455018/03/2023
FXP7776   E 43 2179014   7463019/03/2023   FXW4835   E 43 2177506  7455018/03/2023
FYA3A44   E 43 2177049   6050318/03/2023FYL8C15   E 43 2177399  7455018/03/2023
FYM7458  E 43 2178396   6050319/03/2023   FYS6H20   E 43 2178601  6050319/03/2023
FYS7H20   E 43 2178979   7455019/03/2023FYT5D45   E 43 2176409  7455017/03/2023
FYU3197  E 43 2177292   5673218/03/2023FYU8071   E 43 2177590  7455018/03/2023
FYV8B37  E 43 2177573   7463018/03/2023FYZ7F20   E 43 2179062  7587002/03/2023
FZE4D16  E 43 21761127455017/03/2023   FZH6704   E 43 2177352  6050318/03/2023
FZK7614   E 43 2177216   6050318/03/2023FZN9127   E 43 2178526  6050319/03/2023
FZO7D31  E 43 2178809   7455019/03/2023FZY9685   E 43 2178439  7455019/03/2023
GAD3649   E 43 2177102   6050318/03/2023   GAK4E33   E 43 
2178861  7463019/03/2023
GAM9C26  E 43 2178379   6050319/03/2023   GAO8627   E 43 2178279  6050319/03/2023
GAQ4F34  E 43 2177636   7463018/03/2023GAQ9H99   E 43 21761187455017/03/2023
GAS7883   E 43 2179024   7463019/03/2023   GAX4G92   E 43 2178602  6050319/03/2023
GBB6422   E 43 2177219   6050318/03/2023GBD7E32   E 43 2177185  7455018/03/2023
GBL8698   E 43 2177104   5673218/03/2023GBM9J39   E 43 2178808  7463019/03/2023
GBN6D28  E 43 2178250   7455019/03/2023   GBP1G27   E 43 2177406  7455018/03/2023
GBQ6J73  E 43 2178584   7463019/03/2023   GBT3D00   E 43 2176193  7455017/03/2023
GBT4B66  E 43 2178763   7455019/03/2023GBY8311   E 43 2178246  7455019/03/2023
GCD1A76  E 43 2176459   7471017/03/2023GCF1H69   E 43 2178985  7455019/03/2023
GCG5199  E 43 2178547   6050319/03/2023   GCJ0E16   E 43 2179034  7455019/03/2023
GCM8I06  E 43 2177239   7455018/03/2023GCN2611   E 43 2178755  7455019/03/2023
GCN9868  E 43 21776117463018/03/2023GCO9A52   E 43 2177496  7455018/03/2023
GCR3668  E 43 21777117463018/03/2023   GCV5D83   E 43 2177240  7455018/03/2023
GCX0H08  E 43 2178408   7455019/03/2023GCY2795   E 43 2178284  6050319/03/2023
GCY3B63  E 43 2178974   7455019/03/2023GDL8D14   E 43 2177525  7455018/03/2023
GDP1672   E 43 2178206   7455019/03/2023GDS1362   E 43 2178259  6050319/03/2023
GDV3C35  E 43 2177439   7455018/03/2023GDV3G47   E 43 2177107  7455018/03/2023
GDV3G47  E 43 21771107455018/03/2023GDW5G75  E 43 2177679  7463018/03/2023
GDZ4E06  E 43 2177145   6050318/03/2023   GEF7I46    E 43 2176898  5746317/03/2023
GEH4996   E 43 2177144   7455018/03/2023   GEK6E98   E 43 2177635  7455018/03/2023
GEM9D02  E 43 2176940   5746317/03/2023GET6433   E 43 2178430  6050319/03/2023
GEU0B57  E 43 2178407   7455019/03/2023   GEX1297   E 43 2178907  7455019/03/2023
GFA3D71  E 43 2177242   7463018/03/2023   GFB0D26   E 43 2176713  5746317/03/2023
GFC1F17  E 43 2178704   7455019/03/2023GFC8C07   E 43 2178203  7455019/03/2023
GFK0022  E 43 2178087   5746318/03/2023GFK0379   E 43 2177012  7455018/03/2023
GFM4C76  E 43 2178281   7455019/03/2023GFM5C56  E 43 2177333  7455018/03/2023
GFN4G39  E 43 2178267   6050319/03/2023   GFP6I31    E 43 2177627  7455018/03/2023
GFT9J26  E 43 2178261   7455019/03/2023GFU5G77   E 43 2176986  7455018/03/2023
GFV7H07  E 43 2177498   7455018/03/2023   GFX1I98    E 43 2179044  7455019/03/2023
GGA1E77  E 43 2177768   7455018/03/2023GGC0339   E 43 2178385  6050319/03/2023
GGD7B08  E 43 2176200   7463017/03/2023GGF2F83   E 43 2176486  7587017/03/2023
GGF3966  E 43 2176423   7455017/03/2023GGF5735   E 43 2179023  7455019/03/2023
GGF6C82  E 43 2178831   7455019/03/2023GGI6656    E 43 2177208  6050318/03/2023
GGS4J67  E 43 2178659   7455019/03/2023   GGT0D17   E 43 2177273  7455018/03/2023
GHB4F72  E 43 2178673   7455019/03/2023   GHB8C53   C 00 1150300  7633208/03/2023
GHK5635   E 43 2177133   7455018/03/2023GHL6252   E 43 2177993  5746318/03/2023
GHL7881   E 43 2178917   7455019/03/2023   GHM6A87   E 43 2177149  7463018/03/2023
GHP6576   E 43 2177402   7455018/03/2023GHQ4G71   E 43 2178331  6050319/03/2023
GHQ5D13  E 43 2177253   7455018/03/2023GHU6I90    E 43 2178268  7463019/03/2023
GIB7I57    E 43 2178826   7455019/03/2023   GIE3C56    E 43 2179017  7455019/03/2023
GIG8E59   E 43 2176861   5746317/03/2023GIH7060E 43 2178966  7455019/03/2023
GIK0379   E 43 2177026   6050318/03/2023   GIK2F29    E 43 2178562  7455019/03/2023
GIQ1E16   C 00 11106195452109/03/2023   GIQ2H54    E 43 2178373  6050319/03/2023
GIQ7J23   E 43 2177048   6050318/03/2023   GJA3I17E 43 2177449  6050318/03/2023
GJA7459   E 43 2177454   6050318/03/2023GJH9D46   E 43 2178293  7463019/03/2023
GJK2F49  E 43 2178632   6050319/03/2023GJK8500   E 43 2179029  7455019/03/2023
GJL5077   E 43 2178957   7455019/03/2023GJQ1B73   E 43 2177225  6050318/03/2023
GJQ3552  E 43 2178633   7455019/03/2023GJR2F44   E 43 2177801  7455018/03/2023
GJR5937  E 43 2179013   7455019/03/2023   GJR5B67   E 43 2178338  6050319/03/2023
GJS7A83  C 00 1094494   6050115/03/2023GJS8985   E 43 2177738  7455018/03/2023
GJW8B26  E 43 2178721   7455019/03/2023GKC1G87   E 43 2178963  7455019/03/2023
GKC6187  E 43 2178183   7455019/03/2023GKF6E83   E 43 2178933  7455019/03/2023

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 53
GKI3008   E 43 2177270   7455018/03/2023   GLM3H74   E 43 2178398  6050319/03/2023
GNB8H86  E 43 2177734   5673218/03/2023GNU3506   E 43 2179048  7463019/03/2023
GVC0E77  E 43 2178481   7455019/03/2023GVH8G89   E 43 2177383  6050318/03/2023
GZD1A31  E 43 2178240   7455019/03/2023   GZH3828   E 43 2178852  7455019/03/2023
GZP0078  E 43 2176476   7587017/03/2023HBA6928   E 43 2177824  7463018/03/2023
HBV6E01   E 43 2178891   7455019/03/2023   HCU4185   E 43 2178266  7455019/03/2023
HDP3473   E 43 2177324   6050318/03/2023   HFO8274   E 43 2177868  7463018/03/2023
HHI2F11    E 43 2177536   7455018/03/2023HHJ7G47   E 43 2179050  7463019/03/2023
HHM8119   E 43 2178226   7455019/03/2023HIX0B95E 43 2177196  6050318/03/2023
HLI3791    E 43 2179001   7455019/03/2023HMJ4066   E 43 2178935  7455019/03/2023
HNZ8347  E 43 2177666   7455018/03/2023   HRO6F11   E 43 2177892  5746318/03/2023
IAW2957   E 43 2177113   7455018/03/2023   IGU0645    E 43 2178258  7455019/03/2023
ING6E44   E 43 2176826   5746317/03/2023   IOQ1487    E 43 2178841  7455019/03/2023
IOR7574   E 43 2177347   7455018/03/2023IQE9637E 43 2177248  7455018/03/2023
ISX0604    E 43 2177631   7455018/03/2023ITC7E49    E 43 2177254  7455018/03/2023
ITX4I99E 43 2177527   7455018/03/2023   JFO9122   E 43 2178367  6050319/03/2023
JFP6122   E 43 2177148   5746317/03/2023   JIC8946E 43 2178199  7455019/03/2023
JLN2062   E 43 2178393   6050319/03/2023JLN7465    E 43 2178188  74550
19/03/2023
JML8911   E 43 2176216   7463017/03/2023JPM5385   E 43 2178466  7455019/03/2023
JPS1282   E 43 2177419   6050318/03/2023JPV0E04   E 43 2178473  7455019/03/2023
JQM1749  E 43 2177221   7455018/03/2023JQR8014   E 43 2179043  7455019/03/2023
JRA8B86  E 43 2178651   7455019/03/2023JRT9728   E 43 2178960  7455019/03/2023
JZL7J55   E 43 2177893   5746318/03/2023KAD9009   E 43 2177653  7463018/03/2023
KDP0H93   E 43 2178802   7463019/03/2023KFN6C26   E 43 2177915  5746318/03/2023
KLN6F42  E 43 2176303   7455017/03/2023KOD9899   E 43 2177537  7455018/03/2023
KOJ9303   E 43 2177234   7455018/03/2023KRD5H93   E 43 2176158  7455017/03/2023
KSW7329  E 43 2178073   5746318/03/2023KUP9131   E 43 2178387  6050319/03/2023
KXC0E17  E 43 2176696   5746317/03/2023KXY8I58E 43 2177866  7455018/03/2023
KYK0685   E 43 2177272   7455018/03/2023   KYO6719   E 43 2178137  7455019/03/2023
KZK8723   E 43 2176859   5746317/03/2023KZM8F21   E 43 2176399  7587017/03/2023
KZQ3054  E 43 2176966   7455018/03/2023   LAB0666    E 43 2177669  7455018/03/2023
LKU4936   E 43 2176273   7455017/03/2023LPF1J12    E 43 2178794  7455019/03/2023
LPS4G61   E 43 2177765   7455018/03/2023   LQF7311    E 43 2177346  7455018/03/2023
LRA2B04  E 43 2176144   7455017/03/2023   LSQ9A53   E 43 2178179  7455019/03/2023
LTJ2870   E 43 2177849   7587018/03/2023   LTU3H24   E 43 2178575  7455019/03/2023
LUP4D93   E 43 2177291   7455018/03/2023   LVR4I78E 43 
21771177455018/03/2023
LWA7E14   E 43 2177661   7455018/03/2023   LYL2I45E 43 2176181  7455017/03/2023
MER2B98  E 43 21781125746318/03/2023MFM6J03   E 43 2176841  5746317/03/2023
MJI9952   E 43 2178063   5746318/03/2023MLF1J10   E 43 2179008  7463019/03/2023
MMB2800  E 43 2178491   5673219/03/2023MOE8700   E 43 2177088  7455018/03/2023
MRN6828  E 43 2177428   7455018/03/2023MVH8H31   E 43 2177356  7455018/03/2023
MVY4704  E 43 2178867   7455019/03/2023   MVZ1236   E 43 2177041  7455018/03/2023
MWJ5B48  E 43 2176938   5746317/03/2023NFX5228   E 43 2178390  6050319/03/2023
NGR4050  E 43 2178310   7455019/03/2023NLC7003   E 43 2178425  6050319/03/2023
NLW6A85  E 43 2177730   6050318/03/2023   NOW4476   E 43 2176425  7455017/03/2023
NTB1349  E 43 2178197   7455019/03/2023NTP5313   E 43 2176803  5746317/03/2023
NUM5G01 E 43 2178589   7455019/03/2023NWK8J80   E 43 2177252  6050318/03/2023
NYA7845   E 43 2178778   7455019/03/2023   NYA7845   E 43 2178779  6050319/03/2023
NYJ0043   E 43 2177875   5746318/03/2023OAG5C42   E 43 2177266  7455018/03/2023
OHA1199   E 43 2178359   6050319/03/2023OHA1199   E 43 2178904  7455019/03/2023
OJV6988   E 43 2178072   5746318/03/2023OKR1922   E 43 2178955  7455019/03/2023
OLE8F61  E 43 2177332   7455018/03/2023   OLO8665   E 43 2178643  7455019/03/2023
OLS7E38   E 43 2176807   5746317/03/2023   OLS7E38   E 43 2177091  57463
17/03/2023
OMU9663  C 00 1053909   5720016/03/2023   OPT9H33   E 43 2177027  6050318/03/2023
OPX9I01   E 43 2178676   7455019/03/2023OQH1136   E 43 2179061  7587002/03/2023
OQJ2G60  E 43 2177829   7455018/03/2023   OQP4E96   E 43 2178070  5746318/03/2023
OQY5J13  E 43 2176177   7463017/03/2023OUQ6682   E 43 2177725  7455018/03/2023
OVH4H68  E 43 2177274   7455018/03/2023   OWJ4765   E 43 2177646  7455018/03/2023
OWQ4039  E 43 2177476   7455018/03/2023OWU6J03   E 43 2177514  7455018/03/2023
OWX2883  C 00 1120328   5452115/03/2023   OXE8002   E 43 2177614  7455018/03/2023
OYO6B13  E 43 2178563   6050319/03/2023   OZU5031   E 43 2176943  5746317/03/2023
PBJ6J52   E 43 2178912   7455019/03/2023PBU7295   E 43 2178840  7455019/03/2023
PCY8J89  E 43 2176412   7455017/03/2023   PDG2J57   E 43 2178612  7455019/03/2023
PGQ8A97  E 43 2178516   6050319/03/2023   PIL6F38E 43 2176213  7455017/03/2023
PJC9972   E 43 2177723   7455018/03/2023   PKP8B00   E 43 2176192  7455017/03/2023
PKP8B00   E 43 2177654   7463018/03/2023   PLK1G58   E 43 2177388  6050318/03/2023
PPQ5A00  E 43 2178908   7463019/03/2023PPR5C82   E 43 2177101  7455018/03/2023
PQP3B24  E 43 2177778   7455018/03/2023PRK0462   E 43 2177283  5673218/03/2023
PUI3J25   E 43 2178944   7455019/03/2023PVD2I87E 43 2177484  7455018/03/2023
PVF5107   E 43 2177540   7463018/03/2023   PVP0277   E 43 2177526  7455018/03/2023
PVT7499   E 43 2176156   7455017/03/2023   PVW6J80   E 43 2177673  7455018/03/2023
PVY1330   E 43 2179025   74630
19/03/2023   PWC0873   C 00 1092153  5452115/03/2023
PWE3F44  E 43 2177488   7455018/03/2023PWK0629   E 43 2177404  7455018/03/2023
PWU8637  E 43 2176185   7455017/03/2023PWV7288   E 43 2177380  6050318/03/2023
PWX8750  E 43 2177789   7455018/03/2023PWX8835   E 43 2176195  7463017/03/2023
PXC4J33  E 43 2176306   7455017/03/2023PXD6A57   E 43 2177351  7455018/03/2023
PXV1D87   E 43 2178227   6050319/03/2023PYC2F59   E 43 2177050  6050318/03/2023
PYH9G87  E 43 2177772   7463018/03/2023PYJ8898    E 43 2178248  7455019/03/2023
PYJ8I92    C 00 1053903   5720016/03/2023PYN1G35   E 43 2178370  6050319/03/2023
PYR2617  E 43 2178950   7455019/03/2023PYR3653   E 43 2177288  5673218/03/2023
PZD9G91  E 43 2178975   7455019/03/2023   PZJ0I42E 43 2178825  7455019/03/2023
PZL9B74   E 43 2179015   7455019/03/2023PZM9E48   E 43 2178817  7455019/03/2023
PZS5J89   E 43 2177656   7463018/03/2023PZS5J89   E 43 2177650  7455018/03/2023
PZT3019   E 43 2178903   7463019/03/2023PZU9300   E 43 2179035  7455019/03/2023
PZZ6045   E 43 2177164   6050318/03/2023QAN7G21   E 43 2177625  7463018/03/2023
QBN3F80  E 43 2177609   7463018/03/2023QBO9H84   E 43 2177378  7455018/03/2023
QFS8H57  E 43 2178353   6050319/03/2023QHV9024   E 43 2177427  7455018/03/2023
QIQ4G57   E 43 2178497   6050319/03/2023   QKP9917   E 43 2177548  7455018/03/2023
QMT9944  E 43 2177523   7455018/03/2023   QMX6I13   E 43 2178660  7455019/03/2023
QND3H25  E 43 2177157   7455018/03/2023QNM3B45  E 43 2178998  7455019/03/2023
QNT7384  E 43 2177578   7455018/03/2023   QOB9202   E 43 2177559  7455018/03/2023
QOE4436  C 00 1156862   5185210/03/2023QOP1J13   E 43 2177137  6050318/03/2023
QOP2G93  E 43 2179032   7463019/03/2023   QOP4760   E 43 2176398  7587017/03/2023
QOR1023  E 43 2177705   7587018/03/2023QOU2137   E 43 2177179  6050318/03/2023
QOV9I43   E 43 2178263   7463019/03/2023QOW8I92   E 43 2178437  6050319/03/2023
QPF3F73  E 43 2177767   7455018/03/2023QPM1H11   E 43 2178977  7455019/03/2023
QPM5F40  E 43 2177685   7463018/03/2023QPQ6F09   E 43 2177619  7455018/03/2023
QPS6411   E 43 2178919   7455019/03/2023QPY4C27   E 43 2178453  7455019/03/2023
QPZ5F11  E 43 2178989   7455019/03/2023QQC8B22   E 43 2177074  6050318/03/2023
QQD2C38  E 43 2178900   7455019/03/2023   QQD2C38   E 43 2177747  6050318/03/2023
QQT9B91  E 43 2178214   7455019/03/2023QQV4J52   C 00 1120326  7366215/03/2023
QRE9C53  E 43 2177408   7455018/03/2023QRE9C53   E 43 2177410  6050318/03/2023
QSZ1000  E 43 2177786   7455018/03/2023QTS0J10   E 43 2177389  7455018/03/2023
QUM0H50  E 43 2177244   7455018/03/2023QUM4D31  E 43 2177561  7455018/03/2023
QUS4C44  E 43 2179018   7455019/03/2023QUT4D24   E 43 2178716  6050319/03/2023
QUU1F32  E 43 2179058   7587001/03/2023QUU9H36   E 43 2177632  7455018/03/2023
QUZ1J89  E 43 2176173   74550
17/03/2023QUZ9E21   E 43 2178487  6050319/03/2023
QWR8F60  E 43 2178539   6050319/03/2023   QWU8107   E 43 2178236  7455019/03/2023
QXC9B38  E 43 2177301   7455018/03/2023QXI7A71    E 43 2177577  7455018/03/2023
QXJ1A82  E 43 2178596   6050319/03/2023QXJ8G15   E 43 2178937  7455019/03/2023
QXM9535  E 43 2177610   7455018/03/2023QXP6D83   E 43 2179045  7455019/03/2023
QXX6C17  E 43 2177416   6050318/03/2023RAC1G67   E 43 2176962  5746318/03/2023
RAQ2G14  E 43 2176993   7455018/03/2023RDU7A21   E 43 2176720  5746317/03/2023
RFK9H07  E 43 2179007   7455019/03/2023RFL7C92   E 43 2177359  6050318/03/2023
RFU5B94  E 43 2178592   7455019/03/2023RFY2C79   E 43 2177472  7455018/03/2023
RGC2A80  E 43 2177663   7463018/03/2023RHH4A56   E 43 2177647  7455018/03/2023
RHQ7H27  E 43 2178706   6050319/03/2023RJD3B32   E 43 2177008  7455018/03/2023
RJQ7G22  E 43 2176155   7463017/03/2023   RLI8B10E 43 2178605  6050319/03/2023
RME9H67  E 43 2178883   7455019/03/2023RMF7G63  E 43 2177032  7463018/03/2023
RMR1G02 E 43 2176620   7587017/03/2023   RMS3E46   E 43 2177750  5673218/03/2023
RMW1I91  E 43 2176998   7455018/03/2023   RMW1I91   E 43 2177228  7455018/03/2023
RMY3G23  E 43 2178555   6050319/03/2023RMY6I00   E 43 21786117455019/03/2023
RNE0E60  E 43 2177505   7455018/03/2023RNL2A87   E 43 2178288  6050319/03/2023
RNR6C23  E 43 2177017   7463018/03/2023RNT0D80   E 43 2176368  75870
17/03/2023
RTG2D37  E 43 2178243   7455019/03/2023   RTI6D31    E 43 2178915  7455019/03/2023
RTK4J76  E 43 2177764   7471018/03/2023RTL1F42   E 43 2176179  7455017/03/2023
RTL4C74  E 43 2177600   7455018/03/2023RTZ5E04   E 43 2178803  7455019/03/2023
RTZ5J54  E 43 2178457   7463019/03/2023   RUD5D11   E 43 21761156050317/03/2023
RUG9E78  E 43 2178237   7471019/03/2023RUH1E60   E 43 2178525  6050319/03/2023
RUP2A89  E 43 2176812   5746317/03/2023RUR3C24  E 43 2178389  6050319/03/2023
RUS0A31  C 00 1053910   5720016/03/2023RVC6C01   E 43 2177655  7455018/03/2023
RVI6B19   E 43 2177550   7455018/03/2023   RVL4D35   E 43 2177163  6050318/03/2023
RVP1I90   E 43 2176202   7455017/03/2023RVS8J66   E 43 2178560  7455019/03/2023
RVV9D88  E 43 2178365   6050319/03/2023RVW8F46   E 43 2177481  6050318/03/2023
RVX3J73  E 43 2178718   7455019/03/2023   RXO6I35    E 43 2177215  5673218/03/2023
SGS2A61  E 43 2178180   7455019/03/2023   SHE2J00   E 43 2177056  6050318/03/2023
ÓRGÃO AUTUADOR: 264770
EDITAL DE NOTIFICAÇÃO DE AUTUAÇÃO PELO COMETIMENTO DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO
O Secretário de Transportes e Mobilidade Urbana, considerando o disposto nos artigos 24, 281, 282 e seus
respectivos incisos da Lei Federal nº 9503/97 - Código de Trânsito Brasileiro - CTB, torna público, de acordo
com a Resolução CONTRAN 619/2016 a relação de AUTOS DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO (AIT) validados e
processados no lote número: NTW647701726 do dia 27/03/2023.
A partir da data desta publicação, o proprietário pode INDICAR O CONDUTOR INFRATOR E APRESENTAR A
DEFESA DE AUTUAÇÃO até dia 02/05/2023.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA INDICAÇÃO DE CONDUTOR INFRATOR (Entrega pessoalmente ou
via Correios):
-Formulário de Identificação do Condutor Infrator preenchido (Dísponivel para retirada no FACIL STMU).
Caso não esteja corretamente relatada a infração ocorrida, apresente DEFESA DA AUTUAÇÃO, de acordo com
a legislação vigente.
DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA DEFESA DE AUTUAÇÃO (Entrega pessoalmente ou via Correios):
-Cópia da Notificação de autuação (Disponível para retirada no FACIL STMU);
-Cópia do documento do veículo;
-Cópia da CNH ou Permissão para Dirigir;
-Documento de identificação do proprietário;
-Documentos que comprovem a argumentação da defesa de autuação.
ENDEREÇO PARA ENVIO DA INDICAÇÃO DE CONDUTOR OU PARA PROTOCOLO DE DEFESA DE
AUTUAÇÃO:
FACIL STMU - ALAMEDA DOS LÍRIOS, 303 - PQ. CECAP (Terminal Rodoviário) - CEP 07190-012
PlacaAuto deCódigoDataPlacaAuto deCódigoData
InfraçãoInfração  InfraçãoInfraçãoInfração Infração
ABA6602   E 43 2180498   5746320/03/2023ABL3I93E 43 2179928  7455020/03/2023
AFL0105   E 43 2179266   7463020/03/2023AFL0105    E 43 2179489  7455020/03/2023
AFL0105   E 43 2179778   7463020/03/2023   AFQ4I95    E 43 2180482  5746320/03/2023
AGG5G02  C 00 1
155846   5185118/03/2023AJJ3D53    C 00 1055116  5738017/03/2023
ALF8J06   E 43 2179293   6050320/03/2023   ALT5559    C 00 1100584  5185121/03/2023
AMF4891  C 00 1100535   5185117/03/2023AMK0519   C 00 1100536  5185117/03/2023
ANF8332  E 43 2179571   7455020/03/2023ANJ5238   E 43 2179594  7455020/03/2023
ANN7D14  E 43 2179833   7455020/03/2023   AOG0082   E 43 2179376  7455020/03/2023
ARC4A85  E 43 2180442   5746320/03/2023ARG2379   E 43 2179392  7455020/03/2023
ATT2432   E 43 2180080   7587020/03/2023   ATZ1650    C 00 1100580  5185121/03/2023
AYD4398   E 43 2179148   7455019/03/2023   AYD4398    E 43 2179150  6050319/03/2023
AYO9791   C 00 1100586   5185121/03/2023   AYX4H73    E 43 2179825  7463020/03/2023
AZU3325  E 43 2179403   6050320/03/2023   BCD4181   E 43 2179567  7455020/03/2023
BDL3C43   E 43 2180298   7587020/03/2023   BGS9353   Z 43 001541   5541217/03/2023
BHY4C35  E 43 2179472   6050320/03/2023BJR8291   E 43 2180020  7587020/03/2023
BKU8H66  E 43 2179710   7455020/03/2023   BMY7H49   E 43 2179540  7455020/03/2023
BNM9D98  C 00 1125395   5738020/03/2023   BNW9621   C 00 1158090  5550017/03/2023
BOF5350   Z 43 001576    5541217/03/2023   BOK9294   E 43 2179726  6050320/03/2023
BOV3901   E 43 2179434   7463020/03/2023   BOV3901   E 43 2179197  7463020/03/2023
BOV3901   E 43 2180108   7587020/03/2023BPD6348    E 43 2179139  6050319/03/2023
BPG7585   C 00 1092286   5525018/03/2023BPO5J67   C 00 1159460  5541321/03/2023
BPQ3005   E 43 2179674   74550
20/03/2023   BRQ2H90   E 43 2179874  7455020/03/2023
BTI1E70   E 43 2179793   7455020/03/2023   BTK3D73   C 00 1093727  5550020/03/2023
BUD8868   E 43 2180340   7587020/03/2023   BVA5377    E 43 2179468  7455020/03/2023
BXT2221   C 00 1157877   5738017/03/2023   BYQ7761   C 00 1155877  5185119/03/2023
BYX3H58   C 00 11192695550013/03/2023   BZH3232   C 00 1100538  5452117/03/2023
BZL4F97   Z 43 001496    5541211/03/2023CAI2J57E 43 2180034  7587020/03/2023
CBI2D99   E 43 2179400   6050320/03/2023CCX8695   E 43 2179459  7455020/03/2023
CDH3325   C 00 1156913   5258217/03/2023   CDP8A79   C 00 1157683  5738016/03/2023
CDS7733   E 43 2179848   7455020/03/2023CDZ7125   C 00 1155831  5185116/03/2023
CEC9084  E 43 2179081   7455018/03/2023CFY5D57   C 00 1100527  5550015/03/2023
CFZ1G82  E 43 2179578   7455020/03/2023CGO3409   E 43 2179298  7455020/03/2023
CGO6952  E 43 2179130   7455018/03/2023CGP7005   E 43 2179382  7455020/03/2023
CIB3970   C 00 1154577   5452219/03/2023   CIG3421    E 43 2179642  7463020/03/2023
CIZ1G04   E 43 2179304   6050320/03/2023CJM4964   E 43 2179326  6050320/03/2023
CKC5190  Z 43 001577    5541217/03/2023CKU8I02    Z 43 001546   5541217/03/2023
CLD2405   E 43 2180022   7587020/03/2023CMJ1696   C 00 1159483  5550019/03/2023
CNN7B79  E 43 2172024   5673214/03/2023COJ6293   E 43 2179517  7455020/03/2023
COT2C38  E 43 2173057   6050315/03/2023CPG8964   E 43 2179464  6050320/03/2023
CPI1H73   C 00 1100787   6050115/03/2023CPL9A67   E 43 2179402  6050320/03/2023
CPN2630  E 43 2180488   5746320/03/2023   CRA1126   E 43 2179536  6050320/03/2023
CRA9693  E 43 2179614   7455020/03/2023CRD2263   E 43 2179141  6050319/03/2023
CRF9666  E 43 2180050   7587020/03/2023CRL7829   C 00 1155821  5568012/03/2023
CRN1347  E 43 2179488   7455020/03/2023CRX4467   E 43 2179142  6050320/03/2023
CSG9857  E 43 2179744   7455020/03/2023CSI4H75    C 00 1158799  7633120/03/2023
CSM1J40  E 43 2179474   7455020/03/2023   CTI0I49C 00 1091089  7030117/03/2023
CUF8047  C 00 722445    5541119/03/2023CUL2J23   E 43 2179871  7471020/03/2023
CUM5D60  E 43 2179546   6050320/03/2023CVE6G25   C 00 1124968  5550019/03/2023
CVH2222   E 43 2179869   7463020/03/2023CVR4E40   C 00 1100554  5550020/03/2023
CVS8615   E 43 2179455   6050320/03/2023CWH3897   E 43 2179548  7463020/03/2023
CWO6608  C 00 1155826   5452116/03/2023CXV5818   Z 43 001528   5541215/03/2023
CYI2D18   E 43 2179821   7455020/03/2023CYQ3579   E 43 2179324  6050320/03/2023
CYY9020   C 00 1100533   5185217/03/2023CZD0144   E 43 2179128  7455019/03/2023
CZD2693   C 00 950361    5525019/03/2023CZD5915   Z 43 001530   5541215/03/2023
DAN6F23  Z 43 001562    5541217/03/2023DAO1A90   E 43 2179247  7455020/03/2023
DBE0578   E 43 2179770   7455020/03/2023DCD1020   C 00 1104931  5819617/03/2023
DCD3061   E 43 2179565   7455020/03/2023DCD7595   E 43 2179478  7455020/03/2023
DCI1284   E 43 2173497   7455015/03/2023   DCV7883   E 43 2179252  7463020/03/2023
DDA1F08   E 43 2179334   6050320/03/2023DDD9I32E 43 21795987455020/03/2023
DDU5I83   E 43 2179380   7455020/03/2023DEI3F80C 00 609538   6050119/03/2023
DEM3746  E 43 2179740   6050320/03/2023DEO6524   E 43 2179866  7463020/03/2023
DFG9134   E 43 2179274   7455020/03/2023   DFY4593   E 43 2179180  7455019/03/2023
DGE1612   E 43 2179338   6050320/03/2023DGE9502   E 43 2179867  7455020/03/2023
DGT2A45  C 00 1055781   6050121/03/2023DHF0A61   C 00 1055113  5738017/03/2023
DHT5185   E 43 2179658   6050320/03/2023   DIC1J32C 00 1090419  7366217/03/2023
DIG3C27   E 43 2179797   7455020/03/2023DIL7034E 43 2179103  7455018/03/2023
DIN9F25   C 00 1156812   5185119/03/2023DIO0427E 43 2179159  7455019/03/2023
DIO7E18   C 00 1120355   5452117/03/2023DIU8E56    C 00 1089535  5550020/03/2023

Página 54 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
DIV4050    E 43 2179530   6050320/03/2023DJF4355    E 43 2179424  5673220/03/2023
DJF6668   Z 43 001519    5541213/03/2023DJF7582    C 00 1064605  6050119/03/2023
DJH8741   E 43 2179436   6050320/03/2023DJZ4C13   E 43 2179838  7471020/03/2023
DKC5887   C 00 1155836   7633118/03/2023   DKC5887   C 00 1155835  5185118/03/2023
DKC5887   C 00 1155837   5835018/03/2023DKG5G42   E 43 2171688  7455014/03/2023
DKG8180   E 43 21801117587020/03/2023   DKJ7E75   C 00 1100786  6050113/03/2023
DKN3687   E 43 21791177455018/03/2023   DKN3830   C 00 1152160  5380020/03/2023
DKN6305   E 43 2179442   6050320/03/2023DKO6D48   C 00 7224465541119/03/2023
DKV9687   E 43 2179345   6050320/03/2023DKW0C08   E 43 2179321  6050320/03/2023
DKX1202   E 43 2179559   6050320/03/2023DKX1245    E 43 2179616  7455020/03/2023
DLC3153   E 43 2179576   7455020/03/2023   DLC6657   C 00 1125396  5541420/03/2023
DLF3047   E 43 2179617   7455020/03/2023DLH1F38    E 43 2180228  7587020/03/2023
DLH2G58   C 00 1092287   5452118/03/2023DLH2G58   C 00 1093823  5452116/03/2023
DLL3E30   E 43 2179916   7455020/03/2023DLO3826    E 43 2173086  7471015/03/2023
DLW3D09   C 00 1055117   5738017/03/2023DMB6I89    C 00 1156910  5185115/03/2023
DMB6I89   C 00 1156909   5720015/03/2023DMM9A02  E 43 2179805  6050320/03/2023
DMQ3505  Z 43 001561    5541217/03/2023   DMT9I05    E 43 2179880  7455020/03/2023
DNH7H44  C 00 1054209   7030117/03/2023DNO2D24   C 00 1098872  5380020/03/2023
DNO7460  C 00 1
157885   5550019/03/2023   DNS2E25   E 43 2179613  7455020/03/2023
DNT4C28  E 43 2179203   7455020/03/2023DNZ8440   C 00 1095919  5509018/03/2023
DOD2J60   E 43 2179232   7455020/03/2023DOD2J60   E 43 2179385  7455020/03/2023
DOI8613   C 00 1093232   5738017/03/2023DOL4A00   C 00 11113835550016/03/2023
DOL6C61  C 00 1100576   5185121/03/2023   DOR9238   E 43 2179824  7463020/03/2023
DOS7H32  C 00 1155840   5185118/03/2023   DPC3960   E 43 2179351  6050320/03/2023
DPJ0J71   C 00 1157419   5185119/03/2023DPJ2116    C 00 1092158  5380016/03/2023
DPJ3I01    C 00 1159501   7633220/03/2023DPV3518    E 43 2179854  7455020/03/2023
DPX1903   E 43 2179404   6050320/03/2023DQB2820   C 00 1154630  6041220/03/2023
DQB6140   E 43 2179134   6050320/03/2023DQB7318   E 43 2179924  7455020/03/2023
DQB8161   E 43 2170421   6050313/03/2023DQI8D88    C 00 1156813  5380019/03/2023
DQL8840   E 43 2179283   6050320/03/2023   DQN6A81   E 43 2179570  7455020/03/2023
DQN8J67  C 00 1157421   5185119/03/2023DQT5J66   C 00 1092161  5738017/03/2023
DQV2472   E 43 2174413   7455016/03/2023DRC6G05   E 43 2179660  7455020/03/2023
DRC8B69  C 00 1092288   6050120/03/2023   DRG8B69   C 00 1157687  7048120/03/2023
DRI1C42   E 43 2179367   7455020/03/2023DRK5F34   C 00 1125394  5541420/03/2023
DRL3088   E 43 2179229   7455020/03/2023   DRR5260   E 43 2179788  6050320/03/2023
DSC2B77  C 00 1098973   5185115/03/2023DSF6J68   E 43 2179498  74550
20/03/2023
DSQ3408   C 00 1156916   5258217/03/2023DSS1418    C 00 1087835  5193018/03/2023
DST3770   Z 43 001550    5541217/03/2023DSW0C39   E 43 2179718  7455020/03/2023
DSW6801  E 43 2179319   6050320/03/2023DSZ5C74   C 00 1091415  7633120/03/2023
DTC9D16  E 43 2179862   7463020/03/2023   DTS0067   E 43 2179545  7455020/03/2023
DTY2F22   E 43 2179397   6050320/03/2023   DUD9J88   E 43 2179519  7463020/03/2023
DUF1C80  Z 43 001544    5541217/03/2023DUF4706   C 00 1153238  5452119/03/2023
DUH3D42  E 43 2179386   6050320/03/2023   DUK1779   E 43 2179300  6050320/03/2023
DUM4B10  E 43 2179244   7455020/03/2023DUO6I87    E 43 2179694  6050320/03/2023
DUR3F35  E 43 2180212   7455020/03/2023DVD1786    E 43 2175513  6050317/03/2023
DVD2384   Z 43 001542    5541217/03/2023DVI1119E 43 21792586050320/03/2023
DWA4926  E 43 2179143   7455019/03/2023   DWB1814   C 00 1124965  5525019/03/2023
DWF8B06  C 00 1100578   5185121/03/2023DWK1E68   C 00 1155841  5185118/03/2023
DWK8236  E 43 2180125   7587020/03/2023DWT5015   C 00 1155832  5185116/03/2023
DXD0820   E 43 2179943   7455020/03/2023DXF1I83C 00 1100549  5185121/03/2023
DXG9287   Z 43 001512    5541211/03/2023DXH3800    E 43 2179581  6050320/03/2023
DXH3822   C 00 1055120   5738017/03/2023DXH4511    Z 43 001507   5541211/03/2023
DXH4B57   E 43 2179533   7463020/03/2023   DXU7E04   C 00 1092171  5738017/03/2023
DYD3495   C 00 1155827   5185116/03/2023   DYK1F37   E 43 2179690  74550
20/03/2023
DYK9280   C 00 1080916   5738015/03/2023   DZA3675   E 43 2174898  7455016/03/2023
DZA8A72   C 00 1090053   5550017/03/2023DZI2339C 00 1155828  5185116/03/2023
DZQ2B36  C 00 1010722   5550018/03/2023DZV3J91   C 00 1092165  5738017/03/2023
DZX6084   C 00 1159388   7633115/03/2023   EAA1407   E 43 2179181  7463019/03/2023
EAH0A57   E 43 2179127   7455018/03/2023EAI7G22    E 43 2179496  7455020/03/2023
EAN1468   C 00 1155513   7633216/03/2023   EAT3337    E 43 2179182  6050319/03/2023
EBG3154   E 43 2179906   7455020/03/2023EBH7974    C 00 1100542  5185119/03/2023
EBJ9232   C 00 1125391   5541420/03/2023EBM4E46   C 00 1153367  5452420/03/2023
EBT5805   C 00 1124967   7633219/03/2023   EBX1266   E 43 2179572  6050320/03/2023
EBZ2B12   E 43 2179105   7463018/03/2023ECO3330   C 00 1155829  5185116/03/2023
ECP0597   E 43 2179453   6050320/03/2023ECT4I71    E 43 2179557  7455020/03/2023
EDC1116   C 00 1124963   7633217/03/2023   EDC6978   C 00 1090052  6050117/03/2023
EDF6D12   E 43 2174353   7455016/03/2023   EDN2691   C 00 1159453  7633221/03/2023
EDW1038  E 43 2179786   7455020/03/2023EEA2H79   E 43 2179784  7455020/03/2023
EEJ5914   E 43 2179242   7455020/03/2023EEN1320   E 43 2179851  7463020/03/2023
EEU5E02  C 00 1156806   5452117/03/2023EEW0134   C 00 1124972  5568019/03/2023
EEZ2G10  C 00 1157418   5185119/03/2023   EFA3I11E 43 2179167  7455020/03/2023
EFA8F91  E 43 2179342   6050320/03/2023   EFD9G80   C 00 1094403  5720017/03/2023
EFQ1782   E 43 
2179650   6050320/03/2023EFS1089   C 00 1157420  5185119/03/2023
EFS7253   E 43 2179124   7455018/03/2023   EFW8582   E 43 2179348  6050320/03/2023
EGS4D75  E 43 2179774   7455020/03/2023EGX9C96   E 43 2179520  7455020/03/2023
EHT8E86   C 00 1159503   7633218/03/2023EIF9H54C 00 1120356  5550017/03/2023
EIJ3B04    E 43 2179335   6050320/03/2023EIJ8113E 43 2170759  7463013/03/2023
EIM5821   C 00 907118    5550020/03/2023   EIM6G93   E 43 2179785  7463020/03/2023
EIM8322   E 43 2172407   5746314/03/2023   EIM9780    C 00 1155843  5185218/03/2023
EIO4016   C 00 1158795   7633118/03/2023   EIU4772E 43 2179178  7455019/03/2023
EIW8I12    E 43 2179145   6050319/03/2023EIY9A54E 43 2179771  7455020/03/2023
EIZ7A14   E 43 2180333   7587020/03/2023EJA0094    E 43 2179393  6050320/03/2023
EJB9041   E 43 2179129   7455018/03/2023EJE3357    C 00 1120354  5452117/03/2023
EJF0E17   E 43 2179213   7455020/03/2023   EJI2F63C 00 1100551  5738017/03/2023
EJI3450    C 00 1155842   5185118/03/2023EJJ2266    E 43 2179286  6050320/03/2023
EJQ1218   C 00 1093233   5738017/03/2023EJT9F81   E 43 2179586  6050320/03/2023
EJU6C82  C 00 1103424   6530018/03/2023EJU8C05   C 00 1161618  5550015/03/2023
EJX1910   E 43 2179417   6050320/03/2023EJX8G89   C 00 1091413  5452120/03/2023
EKH7D71   C 00 1155878   5185119/03/2023   EKI8F12C 00 1104935  5967017/03/2023
EKI9979    C 00 1104934   5924117/03/2023   EKL1778    Z 43 001555   5541217/03/2023
EKL7320   C 00 
1092175   5738017/03/2023   EKL9368    C 00 1155845  5185118/03/2023
EKL9621   E 43 2179663   7455020/03/2023EKR6356   E 43 2179669  7455020/03/2023
EKU9B92  C 00 1100493   5738018/03/2023EKZ3385   E 43 2179356  7455020/03/2023
ELB4943   E 43 2179497   7455020/03/2023ELH0268    Z 43 001498   5541211/03/2023
ELK4573   Z 43 001556    5541217/03/2023   ELK7647    C 00 1157356  5452118/03/2023
ELK7647   C 00 1157357   6530018/03/2023   ELK7647    C 00 1156808  5185117/03/2023
ELL7719   C 00 1124971   5568019/03/2023   ELN0I50C 00 1100537  5185117/03/2023
ELN3413   C 00 1156814   5185119/03/2023   ELP4G31   E 43 2179097  7463018/03/2023
ELP9112   C 00 1091250   7048117/03/2023ELR5484   E 43 2180439  5746320/03/2023
ELR5A68   E 43 2179514   7455020/03/2023   ELR6H24   E 43 2179344  6050320/03/2023
EMF0493  E 43 2171249   7455014/03/2023EMF5B72   C 00 1157881  5738017/03/2023
EMG7874  Z 43 001518    5541213/03/2023EMJ9H92   E 43 2179161  7455020/03/2023
EMK5A13  E 43 2179555   6050320/03/2023EMK7616   E 43 2179521  7455020/03/2023
EML8J89  E 43 2179076   6050318/03/2023EMP6761   C 00 1055123  5738017/03/2023
EMQ1G58  E 43 2179875   7455020/03/2023EMQ4199   C 00 1125393  5541420/03/2023
EMT4G70  E 43 2179461   6050320/03/2023EMV3040   E 43 2179463  6050320/03/2023
EMW0007  C 00 1092160   5738017/03/2023   EMW8590   E 43 2179604  7455020/03/2023
ENB3C87  C 00 1100543   5185119/03/2023ENE3955   E 43 2179541  6050320/03/2023
ENK1243   E 43 
2179192   7455020/03/2023ENL4F92   E 43 2179369  7455020/03/2023
ENP5G11  Z 43 001495    5541211/03/2023ENP5G11   C 00 1125390  5541420/03/2023
ENQ7D63  C 00 1125392   5541420/03/2023ENR1806   C 00 1092163  5738017/03/2023
ENR4I50   C 00 1124970   5568019/03/2023   EOE6G68   E 43 2179922  7463020/03/2023
EOH8H85  C 00 1153576   5738017/03/2023   EPF3H62   C 00 823672   7587016/03/2023
EPQ2I27   C 00 1157416   5185119/03/2023EPV0F85   C 00 1161619  5550015/03/2023
EPW2616  E 43 2179284   7455020/03/2023   EPZ6792   E 43 2179089  6050318/03/2023
EPZ8967   E 43 2179084   6050318/03/2023   EQA0028   Z 43 001514   5541211/03/2023
EQB7468   C 00 1092164   5738017/03/2023EQC8968   E 43 2179267  6050320/03/2023
EQD8087   C 00 1087836   6050118/03/2023   EQE5370   C 00 1105154  5452119/03/2023
EQF8F33  E 43 2179823   7455020/03/2023EQI8051E 43 2179657  7455020/03/2023
EQJ0253   C 00 1100583   5185121/03/2023EQT0660   C 00 1089531  7030116/03/2023
ERT9186  E 43 2179070   7455017/03/2023ERV9948   E 43 2179523  7455020/03/2023
ERY3846  E 43 2172710   6050315/03/2023ERZ9I52    C 00 1139043  5541119/03/2023
ESI0054    C 00 881680    7048117/03/2023ESS9C67   E 43 2179827  7455020/03/2023
ETA2C04  E 43 2179507   7455020/03/2023ETC0289   E 43 2179777  7455020/03/2023
ETJ4940   Z 43 001533    5541215/03/2023ETL0364    E 43 2179147  6050319/03/2023
ETL0982   E 43 2179350   6050320/03/2023ETL3397    C 00 1
159505  7633218/03/2023
ETL4261   E 43 2179556   7455020/03/2023   ETO1F06   C 00 1100530  5185115/03/2023
ETR0905  E 43 2179878   7455020/03/2023ETR3847   C 00 1104930  6564016/03/2023
EUA7063  C 00 1092174   5738017/03/2023EUF5161   C 00 1100546  5185121/03/2023
EUH2358   E 43 2179898   7455020/03/2023   EUH3316   C 00 1100585  5185121/03/2023
EUI6D73   E 43 2179763   7455020/03/2023EUJ7J96   E 43 2179600  7455020/03/2023
EUK1B36  Z 43 001493    5541211/03/2023EUN1I45    E 43 2179325  6050320/03/2023
EUQ3H96  E 43 2179593   7455020/03/2023EUQ6780   E 43 2179607  7463020/03/2023
EUT0D69  C 00 1159023   5380013/03/2023   EUX2D01   C 00 1155777  5568019/03/2023
EVK8188   C 00 1052124   5550016/03/2023EVK9111    Z 43 001529   5541215/03/2023
EWH8751  C 00 1055114   5738017/03/2023   EWH9374   E 43 2179891  7455020/03/2023
EWI5E82   E 43 2179703   6050320/03/2023EWJ1J13   C 00 1100528  6041215/03/2023
EWJ2F70  E 43 2179701   6050320/03/2023EWR7D55   E 43 2179289  7455020/03/2023
EWX5859  E 43 2179795   7455020/03/2023EXB1D04   C 00 1100531  5673115/03/2023
EXE5702   E 43 2179684   7455020/03/2023   EXH2J28   E 43 2179814  7463020/03/2023
EXO0J73  E 43 2180519   5746320/03/2023   EXX3130   E 43 2179271  7455020/03/2023
EXY6171   C 00 1159454   7633221/03/2023EYD6316   E 43 2179949  7455020/03/2023
EYI3050    E 43 2179377   7455020/03/2023EYJ1254    E 43 2179307  7455020/03/2023
EYJ4917   E 43 2179783   7455020/03/2023EYT7A93   C 00 111062153800
17/03/2023
EYY0I27   E 43 2179563   7455020/03/2023   EYY3707   C 00 1083438  7048117/03/2023
EYZ1278   E 43 21794116050320/03/2023   EZA0H54   C 00 1158102  6530021/03/2023
EZD8J35   E 43 2179268   7455020/03/2023EZG4J36   E 43 2179605  7455020/03/2023
EZG6A01  Z 43 001494    5541211/03/2023EZI0D17E 43 2179543  6050320/03/2023
EZI2H00   E 43 2179632   7455020/03/2023EZJ7048    E 43 2179661  7463020/03/2023
EZK6761   Z 43 001522    5541213/03/2023EZL6C67   C 00 1055118  5738017/03/2023
EZU5217  E 43 2179646   7471020/03/2023FAK2G23   C 00 1092166  5738017/03/2023
FAX6D56   E 43 2179569   7463020/03/2023   FAX8847   E 43 2179255  7455020/03/2023
FAY5243   E 43 2179347   6050320/03/2023FAZ6686   C 00 1157417  5185119/03/2023
FBH5466   E 43 2179787   7463020/03/2023FBQ7566   C 00 1100553  5550020/03/2023
FBQ9351  E 43 2179852   7455020/03/2023FCJ2F37   E 43 2179202  7455020/03/2023
FCJ8213   E 43 2179456   7455020/03/2023FCK5E76   E 43 21801167463020/03/2023
FCL4H30  C 00 1142878   7633220/03/2023   FCO1131   E 43 2179157  7455019/03/2023
FCO1D56  E 43 2179822   7455020/03/2023FDR3747   C 00 1159456  7633221/03/2023
FDV6841   C 00 1093236   5738017/03/2023   FDV7556   C 00 1100581  5185121/03/2023
FEG2989  E 43 2179170   7455020/03/2023FET7370   C 00 1100534  5185117/03/2023
FEV8183   E 43 2179509   7455020/03/2023   FEW9285   E 43 2179549  7455020/03/2023
FEY1E08  E 43 2179135   6050320/03/2023   FEY9818   E 43 2179840  7455020/03/2023
FFA0J68   Z 43 001516    5541211/03/2023FFB2C48   C 00 1155514  7633217/03/2023
FFB8555   E 43 2179809   7455020/03/2023   FFI7I61C 00 11112675185116/03/2023
FFK6539   Z 43 001560    5541217/03/2023FFL3746    E 43 2179819  7463020/03/2023
FFP1644   E 43 2179843   7455020/03/2023FFP2238   C 00 11117825185118/03/2023
FFP2238   C 00 11117837587018/03/2023FFP2J58   C 00 1100582  5185121/03/2023
FGA9654  E 43 2179781   6050320/03/2023   FGH6331   C 00 11106225380019/03/2023
FGJ1143   C 00 1100550   5185123/03/2023FGM6997   C 00 1152159  5380020/03/2023
FGZ5F14  E 43 2179327   6050320/03/2023FHC8086   C 00 1157886  5550019/03/2023
FHF0701   Z 43 001497    5541211/03/2023   FHG4841   C 00 1155838  5185218/03/2023
FHG7954   E 43 2179131   7463019/03/2023   FHS6867   C 00 1155830  5967016/03/2023
FHT7G00  E 43 21791147455018/03/2023   FIA4309E 43 2179802  7455020/03/2023
FIF7174    E 43 2179394   6050320/03/2023FIN9435E 43 21798117455020/03/2023
FIS1H78   E 43 2179331   6050320/03/2023   FIS6B44E 43 2179482  6050320/03/2023
FIU4B34   C 00 1100541   5185119/03/2023FIU4B34    E 43 2179834  7455020/03/2023
FIW2G15   E 43 2174555   7455016/03/2023FJA4437    E 43 2179414  6050320/03/2023
FJE9317   C 00 1100548   5185121/03/2023FJH8668    Z 43 001540   5541215/03/2023
FJI5D14    E 43 2179237   7455020/03/2023FJK9436    E 43 2179166  7455019/03/2023
FJR9A08  E 43 2179772   7463020/03/2023FJU9315   E 43 2179364  7455020/03/2023
FKI2F76   C 00 1089534   5622120/03/2023FKL7C24   C 00 1055115  5738017/03/2023
FKO0E64  E 43 2179259   7455020/03/2023FKO2184   E 43 2179341  6050320/03/2023
FKQ8349  E 43 2179884   7455020/03/2023FKW7F91   Z 43 001527   5541215/03/2023
FKZ0540   Z 43 001511    5541211/03/2023FKZ1850   C 00 907122   5738020/03/2023
FLA2043   E 43 2179818   7455020/03/2023FLG6242   Z 43 001565   5541217/03/2023
FLL2J84   C 00 1158798   7633120/03/2023FLM0560   E 43 2169649  7463012/03/2023
FLM0560  E 43 2179174   7455019/03/2023FLM0560   E 43 2179176  7455019/03/2023
FLM1412  E 43 2179378   7455020/03/2023   FLY7J05    E 43 2179371  6050320/03/2023
FLZ2G77  E 43 2179177   7455019/03/2023FLZ6600    E 43 2179885  7463020/03/2023
FME6709  C 00 1055125   5738017/03/2023FMF4509   E 43 2179173  7455019/03/2023
FMN9E69  C 00 1100788   5843415/03/2023FMP1J45   C 00 1089775  7587020/03/2023
FMS2476  C 00 1159068   5550021/03/2023FNC3373   E 43 2179553  7455020/03/2023
FND0965  C 00 1159094   5720021/03/2023FND8J60   C 00 1100579  5185121/03/2023
FNI5087   Z 43 001504    5541211/03/2023FNJ4887   E 43 2179666  7455020/03/2023
FNN9I86   E 43 2179241   6050320/03/2023FNS3948   E 43 2179439  56732
20/03/2023
FNV1964  E 43 2179590   7463020/03/2023FNW4B18   C 00 1100532  5185115/03/2023
FNX6J57  E 43 2179573   7455020/03/2023FNY5828   Z 43 001567   5541217/03/2023
FOE9465  E 43 2179798   7455020/03/2023FOF0141   E 43 2179490  7463020/03/2023
FOF0978  E 43 2179832   7455020/03/2023FOF2534   E 43 21791117455018/03/2023
FOJ8398   E 43 2179879   7455020/03/2023FOM7F29   E 43 2179842  7455020/03/2023
FOR9J84  E 43 2179227   7455020/03/2023FOX2321   E 43 2179330  6050320/03/2023
FOX3J34  C 00 1092172   5738017/03/2023   FPB3D07   E 43 2179454  6050320/03/2023
FPE6D92   C 00 881460    7048119/03/2023FPF0D72   Z 43 001524   5541213/03/2023
FPK8J25   Z 43 001566    5541217/03/2023FPQ2G87   E 43 2179905  7463020/03/2023
FPS0506   C 00 1159090   5568021/03/2023   FPW7305   C 00 1158859  5550021/03/2023
FPY8665   E 43 2179305   7455020/03/2023   FQD6392   E 43 2179845  7455020/03/2023
FQD8I86   E 43 2179881   7463020/03/2023   FQL3H05   C 00 1139687  5541119/03/2023
FQN2929  C 00 1092167   5738017/03/2023FQP6065   E 43 2179179  7455019/03/2023
FQS0J83  E 43 2179583   6050320/03/2023FQW9C01  C 00 1159458  7633221/03/2023
FQX6D07  E 43 2179629   7455020/03/2023FQX8623   E 43 2179243  7455020/03/2023
FRB4E37  E 43 2179144   6050320/03/2023FRI5754E 43 2179858  7455020/03/2023
FRL8739   C 00 1093235   5738017/03/2023FRP4F77   C 00 11157426491021/03/2023
FRU3217  E 43 2179355   6050320/03/2023FRW6C31  C 00 1055778  6050115/03/2023
FRY1I58   E 43 2179499   6050320/03/2023FRZ8D72   E 43 2179826  7455020/03/2023
FSC9746  E 43 2166207   6050310/03/2023FSF0412   E 43 2179597  6050320/03/2023
FSF0D28  E 43 2179839   7455020/03/2023FSJ4128    E 43 2179209  7455020/03/2023
FSM5283  E 43 2179432   6050320/03/2023FSU6I29    C 00 1155902  7048118/03/2023
FSU8F51  E 43 2179942   7455020/03/2023   FTA7704    E 43 2179296  7455020/03/2023
FTD4D93   C 00 1090418   7366217/03/2023FTD5E56   E 43 2179156  7455020/03/2023
FTI1J32   E 43 2179256   7455020/03/2023FTO0051   E 43 2179654  7455020/03/2023
FTS1483   C 00 1159457   7633221/03/2023FTS7025   Z 43 001551   5541217/03/2023
FTT2C47  E 43 2179537   7455020/03/2023FTT8516   E 43 2179560  7471020/03/2023
FTX3119   Z 43 001499    5541211/03/2023FTX3A64   E 43 2179398  6050320/03/2023
FUC7306  C 00 1158878   7633216/03/2023FUG4F17   C 00 1064606  5738019/03/2023
FUG6I33   E 43 2173500   7587015/03/2023FUH4A81   E 43 2179194  7455020/03/2023
FUH8045  C 00 1158094   5550017/03/2023FUL8I96C 00 1055122  5738017/03/2023
FUM4G85  E 43 2179360   6050320/03/2023FUR2007   E 43 2179485  7455020/03/2023
FVC4C76  E 43 2171272   6050314/03/2023FVD8F56   C 00 1157686  5452120/03/2023

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 55
FVF2G37  E 43 2179656   7455020/03/2023FVL3967    E 43 2179938  7463020/03/2023
FVN4C14  E 43 2180558   5746320/03/2023FVP1J87   C 00 1152161  5231120/03/2023
FVX3A03  C 00 1147271   5185116/03/2023   FWA8048   Z 43 001492   5541211/03/2023
FWN2263  Z 43 001549    5541217/03/2023   FWQ5368   E 43 2179138  6050320/03/2023
FWV5J26  Z 43 001508    5541211/03/2023FXE5589   E 43 2179415  6050320/03/2023
FXG1991  E 43 2179887   7455020/03/2023FXG8632   E 43 2179830  7463020/03/2023
FXJ0H79   E 43 2179233   7455020/03/2023FXM4E65   E 43 2179579  6050320/03/2023
FXR9179  Z 43 001543    5541217/03/2023   FXX8H45   C 00 1158800  7633120/03/2023
FYE9C49  C 00 1157889   7030119/03/2023   FYM2242   C 00 1100526  5185115/03/2023
FYU8288  C 00 1158101   5258321/03/2023FZJ2005    E 43 2179410  5673220/03/2023
FZL3H26   C 00 889274    6050118/03/2023FZM5G74   E 43 2180497  5746320/03/2023
FZO2H51  E 43 2179683   7455020/03/2023FZP6F03   Z 43 001570   5541217/03/2023
FZR2397  E 43 2179668   7455020/03/2023FZU0788   E 43 2179501  7455020/03/2023
GAA8J26  C 00 1130970   7633220/03/2023   GAK4E33   E 43 2179794  7455020/03/2023
GAN6143  C 00 1098870   5738015/03/2023GAU3A17   E 43 2179358  6050320/03/2023
GAW3476  E 43 2171557   7455014/03/2023   GBB3186   E 43 2179582  7455020/03/2023
GBC5C43  E 43 2179422   5673220/03/2023GBD4117    C 00 1045415  7633216/03/2023
GBE0D68  E 43 2179888   7455020/03/2023GBI3452C 00 1050391  53800
18/03/2023
GBJ8659   Z 43 001501    5541211/03/2023GBM8E56   C 00 1157684  7048116/03/2023
GBO6F42  E 43 2179836   7463020/03/2023GBQ1C48   E 43 2179383  7455020/03/2023
GBW8866  E 43 2179550   7455020/03/2023   GBY8256   Z 43 001503   5541211/03/2023
GCC0J61  C 00 1156001   5185119/03/2023GCM2103   C 00 1159455  5185121/03/2023
GDN4367  E 43 2179745   6050320/03/2023   GDR3912   E 43 2179973  7587020/03/2023
GDT5H72  C 00 1159091   5568021/03/2023   GDU3229   E 43 2179122  7455018/03/2023
GEB7D83  C 00 1100547   5185121/03/2023GEF4E59   E 43 2179705  6050320/03/2023
GEH9993   Z 43 001532    5541215/03/2023   GEL4305   C 00 1147275  5452117/03/2023
GEL8C12  E 43 2179859   7455020/03/2023   GEO9G29   E 43 2179226  7455020/03/2023
GEX8841   C 00 1124969   5568019/03/2023   GEY2960   Z 43 001509   5541211/03/2023
GFA2J98  E 43 2179699   6050320/03/2023GFA9J02   C 00 758274   7625119/03/2023
GFG2497  E 43 2179653   7455020/03/2023GFL0E79   E 43 2179190  7463020/03/2023
GFN1I05   E 43 2179223   6050320/03/2023GFT0828   E 43 2180329  7587020/03/2023
GFW7F86  E 43 2170093   7455013/03/2023GFW9C16  C 00 1100539  5452117/03/2023
GFX9876  E 43 2179272   6050320/03/2023GGB4F52   E 43 2179339  6050320/03/2023
GGL6027   C 00 1091410   5550017/03/2023   GGO3938   C 00 1050390  5380016/03/2023
GGP2289  E 43 2179934   7455020/03/2023GGQ0I65   Z 43 001563   5541217/03/2023
GGQ4D86  C 00 1098871   7366217/03/2023   GGS7337   E 43 2179395  6050320/03/2023
GHA2G27  E 43 2179250   7455020/03/2023   GHC5E35   Z 43 001573   5541217/03/2023
GHI6H75   Z 43 001545    5541217/03/2023GHK2B43   E 43 2179782  7455020/03/2023
GHV6319   E 43 2179078   6050318/03/2023GIA5236Z 43 001500   5541211/03/2023
GIB3A26   E 43 2179297   6050320/03/2023GIL9037E 43 2179318  7455020/03/2023
GIT1J25   C 00 1152194   5568018/03/2023GJA2G25   E 43 2179584  7455020/03/2023
GJB1F13  E 43 2179799   7455020/03/2023   GJC1B53   E 43 2179727  7455020/03/2023
GJC2F46  C 00 1154631   7030120/03/2023   GJG9I02    E 43 2180132  7587020/03/2023
GJL4910   E 43 2179452   6050320/03/2023GJO6F40   E 43 2179466  6050320/03/2023
GJP2839   C 00 1091087   6041215/03/2023   GKG9A10   E 43 2179566  6050320/03/2023
GMZ5656  E 43 2179253   7455020/03/2023   GOL6674   C 00 1124964  7366217/03/2023
GVH4D36  E 43 2175503   5746316/03/2023   GZE0D18   E 43 2179419  6050320/03/2023
HCU4185  C 00 1157888   5550019/03/2023HDD8963    C 00 1092169  5738017/03/2023
HDJ6963   C 00 1125389   5541420/03/2023HFN4493   C 00 1100552  5550020/03/2023
HGV9660   C 00 1155848   5185218/03/2023HHJ1714    E 43 2179408  6050320/03/2023
HHR4062   E 43 2179320   6050320/03/2023HIG3D66    E 43 2179153  6050319/03/2023
HIJ0286    C 00 1098972   5525015/03/2023   HJE8288    C 00 1157422  5185119/03/2023
HJR9G95  E 43 2179868   7455020/03/2023HKW7F41   C 00 1089533  5592020/03/2023
HMF8C68  C 00 1124966   5380019/03/2023   HML2B76   C 00 1158097  5550021/03/2023
HOC4291  C 00 1155778   55680
19/03/2023   HOJ3222   E 43 2179775  7455020/03/2023
IKR9D00   E 43 2179547   6050320/03/2023INL2H84E 43 2179912  7455020/03/2023
IOR7259   E 43 2179101   7455018/03/2023IOW4758    E 43 2171135  7455014/03/2023
IPP7F05   E 43 2179071   7455017/03/2023   IPP7F05E 43 2179373  7455020/03/2023
IQM8956   E 43 2179812   7455020/03/2023ITC7E49    Z 43 001557   5541217/03/2023
ITH4B64   C 00 1092051   5819618/03/2023   IVN3E48    E 43 2179895  7455020/03/2023
IYV1B32   E 43 2169969   6050313/03/2023JAR7A85   E 43 2179072  7455019/03/2023
JEM1148   E 43 2179589   7463020/03/2023JKO0901   E 43 2179807  7463020/03/2023
JML8911   E 43 2179914   7463020/03/2023JRN0H58   E 43 2179140  6050320/03/2023
JRQ8328  E 43 2179544   7455020/03/2023KHR9F64   E 43 2179096  7455018/03/2023
KMI6481   Z 43 001506    5541211/03/2023KMY6863   E 43 2179564  7455020/03/2023
KPC5442  C 00 1104932   5550017/03/2023KPD1423   E 43 2179269  7455020/03/2023
KPI7G88   Z 43 001568    5541217/03/2023   KPK0E86   E 43 2180341  7587020/03/2023
KVA7E25   C 00 1092168   5738017/03/2023KVS1I84E 43 2179762  7455020/03/2023
KVW4561  C 00 1157878   5738017/03/2023   KWU9G58  E 43 2179510  7455020/03/2023
KXC4813  E 43 2175904   7455017/03/2023KZM8F21   E 43 2180330  7587020/03/2023
LBF8833   E 43 2172694   6050315/03/2023   LKW1186   E 43 2179685  7455020/03/2023
LNI9050    E 43 2179437   7455020/03/2023   LPE8038    E 43 2179835  7455020/03/2023
LQP2361   E 43 2179132   60503
19/03/2023LQQ2J33   E 43 2179421  7455020/03/2023
LQQ2J33  E 43 2179359   7455020/03/2023LSL9F44    E 43 2179857  7455020/03/2023
LSN8J28   E 43 2179443   7455020/03/2023   LTD7557    E 43 2179806  7455020/03/2023
MHH3268  E 43 2179201   7455020/03/2023MNR5E42  C 00 11106205525017/03/2023
MSE9E11  C 00 1091414   5452120/03/2023   MWQ9040  E 43 2179401  6050320/03/2023
NDJ6J53   E 43 2179234   7455020/03/2023NRG2G43  C 00 879540   7048116/03/2023
NTC0B93  E 43 2179873   7463020/03/2023   NVT1169   E 43 2179720  6050320/03/2023
NWE1A01  C 00 1159459   7633221/03/2023NXZ1430   C 00 1052125  5550016/03/2023
NZF6I17   C 00 1155839   5185118/03/2023NZW7534   E 43 2179441  6050320/03/2023
OAP3485   Z 43 001574    5541217/03/2023   OJK7I90E 43 21801107587020/03/2023
OKD0B25  E 43 2179239   6050320/03/2023   OLW1631   E 43 2179829  7463020/03/2023
OME6698  E 43 2179164   7455019/03/2023OMO7443   E 43 2179091  6050318/03/2023
ONZ0631  E 43 21791127455018/03/2023OOF9F22   C 00 1155833  5185116/03/2023
OQF9326  E 43 2179856   7455020/03/2023OUF2G68   E 43 2179399  6050320/03/2023
OUF5B05  E 43 2179853   7455020/03/2023OUS7931   E 43 2179577  7463020/03/2023
OVT9883  E 43 2173153   7455015/03/2023   OXE1055   E 43 2172967  7455015/03/2023
OXE3B53  C 00 1159093   5550021/03/2023PBM3354   E 43 2179890  7455020/03/2023
PGQ2G38  E 43 
21795117463020/03/2023   PKS3798   E 43 2179595  6050320/03/2023
PTI1E19   C 00 978170    5185120/03/2023PVU5374   E 43 2171369  6050314/03/2023
PWW5586  E 43 2179534   7455020/03/2023PWX7528   E 43 2179723  6050320/03/2023
PXY0153   E 43 2179542   6050320/03/2023   PXY2278   C 00 1158857  5550021/03/2023
PYJ9A22   E 43 2180539   5746320/03/2023PYO1C85   E 43 2179349  6050320/03/2023
PYU0D34  E 43 2179800   7455020/03/2023PYW0H13   E 43 2179554  6050320/03/2023
PZI6881    E 43 2179672   6050320/03/2023   PZJ3I77E 43 2179158  7455020/03/2023
PZU1B05  C 00 1159353   5185119/03/2023QAQ3I72    E 43 2169730  7463012/03/2023
QFR0687  C 00 11591185541320/03/2023   QFZ5A64   E 43 2179412  6050320/03/2023
QIX6A73   C 00 1155847   5185118/03/2023QLI5E75C 00 11157406050120/03/2023
QNK3G77  C 00 1158797   5541320/03/2023   QNO0D19   E 43 2179626  7455020/03/2023
QNP5376  E 43 2179931   7463020/03/2023   QOE0702   E 43 2179333  6050320/03/2023
QOU1C09  C 00 1152188   5568018/03/2023QOV1D00   E 43 2179379  7455020/03/2023
QOX1A65  E 43 2179599   7455020/03/2023QOZ9103   E 43 2179792  7463020/03/2023
QPT8H88  E 43 2179215   7455020/03/2023   QQC2D88   E 43 2179210  7455020/03/2023
QQD8H26  Z 43 001513    5541211/03/2023QQD9D72   C 00 1055119  5738017/03/2023
QQN1A04  E 43 2179281   5673220/03/2023   QQO2G21  E 43 2179670  6050320/03/2023
QQP7C49  E 43 2179724   7455020/03/2023   QUE5H85   E 43 2179849  74550
20/03/2023
QUF4E09  C 00 1157882   5550019/03/2023QUO5E56   E 43 2179850  7455020/03/2023
QUZ2A08  C 00 698160    5738017/03/2023QWX0761   E 43 2170361  7587013/03/2023
QXE6J48  C 00 1090051   5207017/03/2023   QXG4E13   C 00 1159066  5452221/03/2023
QXI7A71   E 43 2179217   7471020/03/2023   QXM1D05   E 43 2179249  7455020/03/2023
QXX4G98  E 43 2179475   7463020/03/2023RCP6G66   C 00 1055121  5738017/03/2023
RFQ1B82  C 00 1157688   5738020/03/2023RFT0C06   C 00 1158858  5550021/03/2023
RGA0D91  E 43 2172808   6050315/03/2023   RGA1I06    Z 43 001548   5541217/03/2023
RGB4B16  E 43 2179929   7455020/03/2023   RHQ4E26   E 43 2179529  6050320/03/2023
RLC4B73  C 00 1092285   7056116/03/2023   RME5E78   C 00 1154816  7633217/03/2023
RMF2C67  E 43 2179196   7455020/03/2023RMG9D38  C 00 1089536  5487020/03/2023
RMH8H28  C 00 1120353   5550017/03/2023   RMM7G20  E 43 2179773  7455020/03/2023
RMO8J81  C 00 1104933   5550017/03/2023   RMS0B73   E 43 2179847  7455020/03/2023
RMW1I91  E 43 2179136   6050320/03/2023   RMW1I91   E 43 2179524  7463020/03/2023
RND9F77  C 00 1159067   5550021/03/2023RNN2F92   E 43 2179532  6050320/03/2023
RTN4I44   E 43 2179261   7455020/03/2023RTV3A37   Z 43 001538   5541215/03/2023
RTW3D15  E 43 2179686   7455020/03/2023   RUG0E45   E 43 2179648  7463020/03/2023
RUG6I96   E 43 2179431   7455020/03/2023RUL8C78   E 43 2179882  7455020/03/2023
RUV7H32  E 43 2179997   7587020/03/2023RUW2B44  C 00 
1055779  6050115/03/2023
RUY3J58  E 43 2179280   7455020/03/2023RUY9I12    C 00 1157425  5185119/03/2023
RVB7I04   C 00 1155844   5185218/03/2023RVF8B36   E 43 2179837  7455020/03/2023
RVL4I75   E 43 2179889   7463020/03/2023RVP3F86   E 43 2179622  7455020/03/2023
RVQ0B75  E 43 21791197455018/03/2023RVU2C51   E 43 2179518  7455020/03/2023
SCD2H48  E 43 2179483   7455020/03/2023SDP8H06   E 43 2179780  6050320/03/2023
SHB5F23   C 00 1159504   6050118/03/2023SHE6D55   E 43 2179457  6050320/03/2023
CONVOCAÇÃO PÚBLICA
Para as instituições se qualificarem como Organização Social de Saúde no Município, nos termos da Lei Municipal
nº 7.545, de 11 de abril de 2017 e do Decreto nº 34.210, de 30 de maio de 2017.
Considerando que o Município de Guarulhos, através da Secretaria da Saúde, pretende realizar Seleção de
entidade de direito privado sem fins lucrativos, qualificada como Organização Social de Saúde no âmbito do
Município de Guarulhos, para celebração de Contrato de Gestão que tem por objeto a gestão compartilhada da
execução dos serviços e demais ações de saúde a serem realizadas nas unidades de saúde mental:
- Centro de Atenção Psicossocial III - Alvorecer;
- Centro de Atenção Psicossocial II - Arco Íris;
- Centro de Atenção Psicossocial Infanto-Juvenil II - Recriar;
- Centro de Atenção Psicossocial Infanto-Juvenil II - Amigo Jovem;
- Tear;
- Serviço de Residência Terapêutica II - Bom Clima;
- Serviço de Residência Terapêutica II - Cantareira;
- Serviço de Residência Terapêutica II - Alvorecer;
- Serviço de Residência Terapêutica II - Nise da Silveira; e
- Unidade de Acolhimento Infanto-Juvenil - Amigo Jovem.
Visamos o gerenciamento, operacionalização e execução das ações de saúde que assegurem a assistência
universal e gratuita à população.
Considerando a previsão de abertura de Chamamento Público para Seleção de OSS, sendo que estas deverão
estar qualificadas neste Município, até a data a ser definida em edital, como limite para apresentação da documentação
e do programa de trabalho.
CONVOCAMOS as instituições interessadas para que providenciem o seu pedido de qualificação, em prazo hábil,
atentando-se para os requisitos previstos na Lei Municipal 7.545, de 11 de abril de 2017 e no Decreto nº 34.210, de
30 de maio de 2017.
O requerimento de qualificação como Organização Social de Saúde deverá ser dirigido ao Secretário Municipal de
Saúde, acompanhado dos documentos informados no Art. 2º e cumprindo os requisitos exigidos nos Arts. 3º e 4º
da lei Municipal nº 7.545/17, acompanhados de Declaração de Autenticidade, assinada pelo Requerente. Deverão
ser entregues no expediente da Divisão Administrativa de Compras e Contratações do Departamento Administrativo
da Saúde, Rua Íris, nº 300, sala 06, Guarulhos/SP, das 8h00 às 16h30m.
Guarulhos, 28 de março de 2023.
DR. RICARDO RUI
SECRETÁRIO DA SAÚDE
DEPARTAMENTO DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE
EDITAL Nº 18/2023
O Órgão Municipal de Vigilância em Saúde, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICA a presente
publicação, de acordo com a Lei Municipal 6144/2006, o lançamento do documento abaixo relacionado, ficando o
interessado notificado a recolher aos cofres públicos municipais o valor indicado, sob pena de não o fazendo,
inscrição em dívida ativa e cobrança judicial:
AUTO DE MULTA Nº: 23682
CONTRIBUINTE: VIBELPLAST EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA
CNPJ / CPF: 00605377000174
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 107987
VALOR: R$ 1.102,42
VENCIMENTO: 20/06/2023
PROCESSO: 7799/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23256
CONTRIBUINTE: FRANCISCO BERNARDO DO NASCIMENTO / RESTAURANTE POTIGUAR
CNPJ / CPF: 25062949000147
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 20/06/2023
PROCESSO: 385/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23237
CONTRIBUINTE: MINIMERCADO NAMAACHA LTDA
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 396/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23290
CONTRIBUINTE: PANIFICADORA BRENDA LTDA
CNPJ / CPF: 07864281000170
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 140198
VALOR: R$ 2.593,88
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 388/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23370
CONTRIBUINTE: WANDER DO AÇAI E SORVETES LTDA
CNPJ / CPF: 11137174000117
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 247200
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 400/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23390
CONTRIBUINTE: AVICOLA SÃO JUDAS TADEU DO JUREMA EIRELI
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 1.102,42
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 404/2022
AUTO DE MULTA Nº: 27076
CONTRIBUINTE: MAIS SAÚDE CLÍNICA MÉDICA E RADIOLOGIA LTDA
CNPJ / CPF: 20858016000228
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 414233
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 389/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23656
CONTRIBUINTE: CLEIDE MARIA DOS SANTOS FARMÁCIA
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 453,95
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 776/2022
SECRETARIA DA SAÚDE

Página 56 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
AUTO DE MULTA Nº: 23909
CONTRIBUINTE: MERCADO CORTESIA CECAP
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 796/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23726
CONTRIBUINTE: CASA DE CARNES NOVILHO DE OURO GUARULHOS
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 2.075,10
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 791/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23734
CONTRIBUINTE: CASA DE CARNES NOVILHO DE OURO GUARULHOS
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 3.112,65
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 792/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23919
CONTRIBUINTE: CASA DE CARNES NOVILHO DE OURO GUARULHOS
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 800/2022
AUTO DE MULTA Nº: 24527
CONTRIBUINTE: ANA CAROLINA CARLINI DE SOUZA
CNPJ / CPF: 22792114000154
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 262601
VALOR: R$ 363,14
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 937/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23913
CONTRIBUINTE: DROGARIA ALPES DO ROSA DE FRANCA LTDA
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 440,96
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 797/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23913
CONTRIBUINTE: DROGARIA ALPES DO ROSA DE FRANCA LTDA
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 440,96
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 797/2022
AUTO DE MULTA Nº: 26754
CONTRIBUINTE: RI RATES DOS SANTOS CUNHA
CNPJ / CPF:
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 5.187,75
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 1213/2022
AUTO DE MULTA Nº: 32801
CONTRIBUINTE: NOVA VÊNUS HAIR CABELEIREIROS EIRELI
CNPJ / CPF: 30286002000150
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 336567
VALOR: R$ 726,29
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 2665/2022
AUTO DE MULTA Nº: 28126
CONTRIBUINTE: IMBRAX COMERCIO DE REATORES ELETRICOS LTDA
CNPJ / CPF: 17724883000185
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA:
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 2915/2022
AUTO DE MULTA Nº: 24529
CONTRIBUINTE: HAISAI RESTAURANTE EIRELI
CNPJ / CPF: 33462348000150
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 363052
VALOR: R$ 2.075,10
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 2839/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23670
CONTRIBUINTE: SUPERMERCADO X LTDA
CNPJ / CPF: 71779813000170
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 56487
VALOR: R$ 726,29
VENCIMENTO: 21/06/2023
PROCESSO: 2734/2022
AUTO DE MULTA Nº: 27933
CONTRIBUINTE: PRISCILA GARCIA PROFETA
CNPJ / CPF: 10291116000180
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 167147
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 22/06/2023
PROCESSO: 5437/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23540
CONTRIBUINTE: RISOTOLÂNDIA SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO
CNPJ / CPF: 04908058000199
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 515634
VALOR: R$ 551,20
VENCIMENTO: 22/06/2023
PROCESSO: 6701/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23641
CONTRIBUINTE: RAIA DROGASIL SA
CNPJ / CPF: 61585865133208
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 264184
VALOR: R$ 2.645,75
VENCIMENTO: 22/06/2023
PROCESSO: 6705/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23607
CONTRIBUINTE: AXB COMÉRCIO DE MASSAS LTDA
CNPJ / CPF: 13970383000172
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 197179
VALOR: R$ 440,96
VENCIMENTO: 22/06/2023
PROCESSO: 6708/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23639
CONTRIBUINTE: DROGARIA E PERFUMARIA NOVO HORIZONTE
CNPJ / CPF: 11176290000145
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 173277
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 22/06/2023
PROCESSO: 6712/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23658
CONTRIBUINTE: VELOCARGAS BRASIL TRANSPORTE PADARIA LOGÍSTICA
CNPJ / CPF: 32767123000220
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 359600
VALOR: R$ 363,14
VENCIMENTO: 22/06/2023
PROCESSO: 7785/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23659
CONTRIBUINTE: D DELGADO
CNPJ / CPF: 20866611000124
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 248517
VALOR: R$ 3.112,65
VENCIMENTO: 22/06/2023
PROCESSO: 7786/2022
AUTO DE MULTA Nº: 27245
CONTRIBUINTE: MARCO AURELIO PACHECO LIMA DOS SANTOS
CNPJ / CPF: 08667127000170
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 152224
VALOR: R$ 1.102,40
VENCIMENTO: 30/05/75911
PROCESSO: 7736/2022
AUTO DE MULTA Nº: 27246
CONTRIBUINTE: MARCO AURELIO PACHECO LIMA DOS SANTOS
CNPJ / CPF: 08667127000170
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 152224
VALOR: R$ 1.296,94
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 7735/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23953
CONTRIBUINTE: LC ADMINISTRAÇÃO DE RESTAURANTES LTDA
CNPJ / CPF: 60691250010452
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 322835
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 7849/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23961
CONTRIBUINTE: MINI MIX SUPERMERCADOS EIRELI
CNPJ / CPF: 07902689000350
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 383011
VALOR: R$ 1.102,40
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 7852/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23963
CONTRIBUINTE: JAPASTEL COMÉRCIO DE ALIMENTOS EIRELI
CNPJ / CPF: 26373793000188
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 285275
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 7955/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23964
CONTRIBUINTE: JAPASTEL COMÉRCIO DE ALIMENTOS EIRELI
CNPJ / CPF: 26373793000188
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 285275
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 7956/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23965
CONTRIBUINTE: MINI MIX SUPERMERCADOS EIRELI
CNPJ / CPF: 07902689000270
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 344679
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 7958/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23966
CONTRIBUINTE: JAINE BORGES DE SOUZA
CNPJ / CPF: 38162128000124
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 405085
VALOR: R$ 726,29
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 7959/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23967
CONTRIBUINTE: CASA DE ESFIHA VILA GALVÃO LTDA
CNPJ / CPF: 39579898000130
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 412083
VALOR: R$ 907,86
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 7960/2022
EDITAL Nº 19/2023
O Órgão Municipal de Vigilância em Saúde, no uso de suas atribuições legais, TORNA PÚBLICA a presente
publicação, de acordo com a Lei Municipal 6144/2006, o lançamento do documento abaixo relacionado, ficando o
interessado notificado a recolher aos cofres públicos municipais o valor indicado, sob pena de não o fazendo,
inscrição em dívida ativa e cobrança judicial:
AUTO DE MULTA Nº: 32783
CONTRIBUINTE: CONGREGAÇÃO DAS FILHAS N S STELLA MARIS
CNPJ / CPF: 49052533000106
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 3584
VALOR: R$ 2.645,75
VENCIMENTO: 30/05/75911
PROCESSO: 9437/2022
AUTO DE MULTA Nº: 28061
CONTRIBUINTE: MARCO AURELIO PACHECO LIMA DOS SANTOS
CNPJ / CPF: 08667127000170
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 152224
VALOR: R$ 2.593,88
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 9367/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23740
CONTRIBUINTE: MÔNICA APARECIDA ELIAS RIOS
CNPJ / CPF: 28626324000102
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 323329
VALOR: R$ 2.075,10
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 9823/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23590
CONTRIBUINTE: FÁBIO MANCILHA DA SILVA
CNPJ / CPF: 26495660000184
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 286544
VALOR: R$ 518,78
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 9826/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23586
CONTRIBUINTE: MAURÍCIO DA SILVA NESTÓRIO
CNPJ / CPF: 22141862000177
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 258143
VALOR: R$ 2.593,88
VENCIMENTO: 25/06/2023
PROCESSO: 9830/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23529
CONTRIBUINTE: PANIFICADORA BRASILEIRA DE GUARULHOS
CNPJ / CPF: 47721105000101
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 12006
VALOR: R$ 1.102,40
VENCIMENTO: 25/06/2019
PROCESSO: 9834/2022

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 57
AUTO DE MULTA Nº: 23329
CONTRIBUINTE: GIRO CERTO ENCOMENDAS LTDA
CNPJ / CPF: 03083948000227
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 204073
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9864/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23313
CONTRIBUINTE: LABQUIM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PROD QUÍMICOS
CNPJ / CPF: 27259802000177
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 292746
VALOR: R$ 1.296,94
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9865/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23132
CONTRIBUINTE: SCALINA SA
CNPJ / CPF: 61149886000124
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 8608470
VALOR: R$ 551,20
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9866/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23823
CONTRIBUINTE: NATALIA SILVA BARBOZA
CNPJ / CPF: 24385631000134
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 274519
VALOR: R$ 1.102,40
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9867/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23855
CONTRIBUINTE: PAULO ROBERTO FRANCISCO
CNPJ / CPF: 87884364972
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 8080740
VALOR: R$ 551,20
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9931/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23861
CONTRIBUINTE: DARLINSON GONÇALVES OLIVEIRA
CNPJ / CPF: 30344906000194
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 337690
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9932/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23862
CONTRIBUINTE: JADIR QUEIROZ JARDIM
CNPJ / CPF: 33415941000145
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 362578
VALOR: R$ 363,14
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9933/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23870
CONTRIBUINTE: LUIZ ANTONIO BORGES DA SILVA
CNPJ / CPF: 30309239168
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 7277910
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9934/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23934
CONTRIBUINTE: CASA DE CARNES NOVILHO DE OURO GUARULHOS EIRELI
CNPJ / CPF: 19879462000159
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 270413
VALOR: R$ 5.187,75
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9935/2022
AUTO DE MULTA Nº: 24034
CONTRIBUINTE: MARIA ANDREIA TEIXEIRA DE SOUZA PIZZARIA
CNPJ / CPF: 27074355000181
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 292007
VALOR: R$ 440,96
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9937/2022
AUTO DE MULTA Nº: 24037
CONTRIBUINTE: PIZZARIA LA BOLONHA ME
CNPJ / CPF: 09337722000100
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 154994
VALOR: R$ 440,96
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9938/2022
AUTO DE MULTA Nº: 24041
CONTRIBUINTE: JOSÉ MARIA SOARES DA SILVA
CNPJ / CPF: 04152923000110
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 106433
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 9940/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23662
CONTRIBUINTE: MAICON SOARES DOS SANTOS
CNPJ / CPF: 43113769000129
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 0442915
VALOR: R$ 1.556,33
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 7788/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23663
CONTRIBUINTE: PANIFICADORA E CONFEITARIA FLOR DO TIJUCO LTDA
CNPJ / CPF: 45295607000184
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 12266
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 7790/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23669
CONTRIBUINTE: GELATERIA SORVETO INDÚSTRIA E COMÉRCIO
CNPJ / CPF: 16745064000151
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 214818
VALOR: R$ 220,48
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 7791/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23678
CONTRIBUINTE: FRANCISCO WIRIS DOS SANTOS
CNPJ / CPF: 34834321000103
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 387031
VALOR: R$ 1.102,42
VENCIMENTO: 24/09/2023
PROCESSO: 7795/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23679
CONTRIBUINTE: FABIANO MULLER LINO EIRELI
CNPJ / CPF: 25316784000192
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 281846
VALOR: R$ 440,96
VENCIMENTO: 26/06/2023
PROCESSO: 7798/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23686
CONTRIBUINTE: FRANCISCO WIRIS DOS SANTOS
CNPJ / CPF: 34834321000103
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 387031
VALOR: R$ 1.102,42
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7802/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23689
CONTRIBUINTE: MINI MIX HORTIFRUTI EIRELI
CNPJ / CPF: 26667573000167
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 288683
VALOR: R$ 1.102,42
VENCIMENTO:
PROCESSO: 7804/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23690
CONTRIBUINTE: ALIANÇA TIRADENTES DROGARIA E PERFUMARIA EIRELI
CNPJ / CPF: 39269398000100
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 413884
VALOR: R$ 551,19
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7805/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23693
CONTRIBUINTE: MMO SCANDILHERO ME
CNPJ / CPF: 27796818000119
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 296854
VALOR: R$ 1.037,55
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7821/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23694
CONTRIBUINTE: DROGALIS PLUTÃO DROGARIA E PERFUMARIA LTDA
CNPJ / CPF: 66149287000124
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 51750
VALOR: R$ 440,96
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7823/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23695
CONTRIBUINTE: MMO SCANDILHERO ME
CNPJ / CPF: 27796818000119
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 296854
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7824/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23697
CONTRIBUINTE: Q BUONO INDUSTRIAL E COMERCIAL DE ALIMENTOS
CNPJ / CPF: 21415627000183
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 258309
VALOR: R$ 3.112,65
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7825/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23698
CONTRIBUINTE: GENIVALDO MESSIAS DE JESUS
CNPJ / CPF: 28248272000124
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 310408
VALOR: R$ 881,92
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7826/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23699
CONTRIBUINTE: RICARDO HIROMI TAÍRA
CNPJ / CPF: 16709668000142
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 213935
VALOR: R$ 2.645,75
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7841/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23876
CONTRIBUINTE: ALEBRAZ SERVIÇOS MÉDICOS
CNPJ / CPF: 10869650000121
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 255852
VALOR: R$ 440,96
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7846/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23700
CONTRIBUINTE: RICARDO HIROMI TAÍRA
CNPJ / CPF: 16709668000142
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 213935
VALOR: R$ 10.375,50
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7842/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23703
CONTRIBUINTE: MARCOS DOS SANTOS BARRETO
CNPJ / CPF: 35992031804
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 302071
VALOR: R$ 3.112,65
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7843/2022
AUTO DE MULTA Nº: 23787
CONTRIBUINTE: SUPERMERCADO DO AMIGO DA GENTE
CNPJ / CPF: 11188360000690
INSCRIÇÃO MOBILIÁRIA: 340224
VALOR: R$ 1.102,40
VENCIMENTO: 27/06/2023
PROCESSO: 7845/2022
DIVISÃO TÉCNICA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA
EDITAL Nº 222/2023 - 02/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
48345/2022   *TRANSREFER TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDADEFERIDO
62396/2022   *TRANSREFER TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 223/2023 - 02/03/2023
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 097/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 012/2023 PAG. 09 - DIA 07/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
20768/201438344DROGARIA SÃO PAULO SADEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
20768/2014   38344/2022DROGARIA SÃO PAULO SADEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 141/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 015/2023 PAG. 23 - DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
2013/202238505/2022MAGGION INDUSTRIAS DE PNEUS E MAQUINASDEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
2013/202238505/2022MAGGION INDUSTRIAS DE PNEUS E MAQUINAS LTDADEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 142/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 015/2023 PAG. 23 - DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
6815/201938588/2022CLINVIDA SERVIÇOS DE SAÚDE LTDADEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
6815/201938588/2022CLINIVIDA SERVIÇOS DE SAÚDE LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 224/2023 - 02/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
31262/2018   1120/2023RAIA DROGASIL SADEFERIDO
49889/2018   2942/2023DROGARIA NOVA PALMIRA LTDA MEDEFERIDO
49889/2018   2945/2023DROGARIA NOVA PALMIRA LTDA MEDEFERIDO
12203/2021   35926/2022   RAIA DROGASIL SADEFERIDO
34563/2021   2778/2023FARMA 22 FARMÁCIA DIGITAL LTDADEFERIDO

Página 58 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
34563/2021   3759/2023FARMA 22 FARMÁCIA DIGITAL LTDADEFERIDO
37781/2022   34220/2022CLÍNICA OFTALMOLÓGICA PIMENTAS LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 225/2023 - 06/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
16101/2004   4190/203ALLERGAN PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDADEFERIDO
16101/2004   4192/2023ALLERGAN PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDADEFERIDO
9498/20053585/2023MVP FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDADEFERIDO
9498/20053385/2023MVP FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDADEFERIDO
5651/2023*KICKSTART PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA FESTIVAL DA CERVEJADEFERIDO
EDITAL Nº 226/2023 - 06/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
59241/2018   13942/2020SURGICAL LIFE COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS E HOSPITALARESDEFERIDO
59241/2018   25729/2021SURGICAL LIFE COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS E HOSPITALARESDEFERIDO
67808/2018   33117/2022   SAPORE SADEFERIDO
67808/2018   33124/2022   SAPORE SADEFERIDO
4719/202138447/2022UNIFARMA GESTÃO E SOLUÇÃO EM SAÚDE LTDADEFERIDO
4724/202138497/2022UNIFARMA GESTÃO E SOLUÇÃO EM SAÚDE LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 227/2023 - 06/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
4725/202138459/2022UNIFARMA GESTÃO E SOLUÇÃO EM SAÚDE LTDADEFERIDO
4733/202138513/2022UNIFARMA GESTÃO E SOLUÇÃO EM SAÚDE LTDADEFERIDO
19755/2022   *UPA TABOÃODEFERIDO
50540/2022   *ESTILO MEDICAL COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDADEFERIDO
62210/2022   *CESAR DINIZ CARGAS EIRELI EPPDEFERIDO
62577/2022   *ORGANIZAÇÃO FARMACÊUTICA NAKANO LTDADEFERIDO
CADASTRO PARA COMERCIALIZAÇÃO DE RETINÓIDES DE USO SISTÊMICO PARA LISTA (2) , EM CUMPRIMENTO ÀS PORTARIAS SVS/MS Nº
344/98 E Nº 06/99 EM SEU ARTIGO 124.
RAZÃO SOCIAL: ORGANIZAÇÃO FARMACÊUTICA NAKANO LTDA
CNPJ: 03.123.210/0064-49
END: AV DR. TIMÓTEO PENTEADO 3532
VILA GALVÃO- GUARULHOS/SP
CEP:070610-002
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 62577/2022 - DEFERIDO
EDITAL Nº 228/2023 - 10/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
45672/2004   38986/2022PHARMA & EQUILÍBRIO FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDA MEDEFERIDO
40093/2019   34927/2022MEDICAL VENETUS SP COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE
PRODUTOS MÉDICOS HOSPITALARES LTDADEFERIDO
42517/2022   *TIAGO SOARES DOS SANTOSDEFERIDO
EDITAL Nº 229/2023 - 10/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
37135/2015   33886/2022RODRIGO DE ALENCAR SARAIVA MEDEFERIDO
37135/2015   33866/2022RODRIGO DE ALENCAR SARAIVA MEDEFERIDO
37135/2015   170/2023RODRIGO DE ALENCAR SARAIVA MEDEFERIDO
37135/2015   172/2023RODRIGO DE ALENCAR SARAIVA MEDEFERIDO
40094/2019   34236/2022MEDICAL VENETUS SP COMERCIO IMPORTACAO E EXPORTACAO DE
PRODUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDADEFERIDO
40094/2019   34925/2022MEDICAL VENETUS SP COMERCIO IMPORTACAO E EXPORTACAO DE
PRODUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDADEFERIDO
58019/2022   *MEDICAL VENETUS SP COMERCIO IMPORTACAO E EXPORTACAO DE
PRODUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 230/2023 - 10/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
57849/2012   31683/2022   RAIA DROGASIL SADEFERIDO
57849/2012   903/2023RAIA DROGASIL SADEFERIDO
57849/2012   2906/2023RAIA DROGASIL SADEFERIDO
23354/2022   *UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE JARDIM JOVAIADEFERIDO
23354/2022   34828/2022UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE JARDIM JOVAIADEFERIDO
64028/2022   *DROGARIA GUARUFARMA EIRELI EPPDEFERIDO
1965/2023*DIANE MOTA SANTANADEFERIDO
EDITAL Nº 231/2023 - 10/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
40173/2014   2732/2023DROGARIA JSP LTDA MEDEFERIDO
50765/2019   2151/2023DROGARIA E PERFUMARIA TRAJANO LTDADEFERIDO
3913/20222753/2023MANOEL CARLOS PRIETO VELHOTEDEFERIDO
4409/20223248/2023UMICORE BRASIL LTDADEFERIDO
5575/2022*NATALIA DOS SANTOS MARQUES FERREIRADEFERIDO
5946/20222706/2023ALTAMIR VAZDEFERIDO
EDITAL Nº 232/2023 - 10/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
26050/2003   38864/2022DROGARIA MANOEL GAYA VII LTDADEFERIDO
6870/2022*GRAN CARGO TRANSPORTES LTDADEFERIDO
52553/2022   *CLINICA DE PEDIATRIA GERAL E ESPECIALIDADES PRIMEIROS PASSOSDEFERIDO
52553/2022   691/2023CLINICA DE PEDIATRIA GERAL E ESPECIALIDADES PRIMEIROS PASSOSDEFERIDO
62478/2022   *RÁPIDO LOGÍSTICA FIGUEIREDO LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDAINDEFERIDO
Recurso ao Auto de Infração: 23833 de 23/12/22
64173/2022   *DR VIDA CLÍNICA DE ESPECIALIDADES LTDAINDEFERIDO
Recurso ao Auto de Infração: 27465 de 07/12/22
8180/2023*SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DOS CAMPINHOSINDEFERIDO
Cancelamento ao Auto de Infração: 27583 de 01/02/2023
EDITAL Nº 233/2023 - 13/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
27735/2022   *DROGARIA SÃO PAULO S/ADEFERIDO
40523/2022   *DROGARIA SÃO PAULO S/ADEFERIDO
61523/2022   *OXTHER INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS LTDA EPPDEFERIDO
38890/2022   4393/2023DROGARIA SÃO PAULO S.A.DEFERIDO
CADASTRO PARA COMERCIALIZAÇÃO DE RETINÓIDES DE USO SISTÊMICO PARA LISTA (2) , EM CUMPRIMENTO ÀS PORTARIAS SVS/MS Nº
344/98 E Nº 06/99 EM SEU ARTIGO 124.
RAZÃO SOCIAL: DROGARIA SÃO PAULO S.A.
CNPJ: 61.412.110/0532-75
END: AV GUARULHOS 1801 - VILA AUGUSTA/ GUARULHOS-SP
CEP: 07025-000
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 38890/2022 - DEFERIDO
CADASTRO PARA COMERCIALIZAÇÃO DE RETINÓIDES DE USO SISTÊMICO PARA LISTA (2) , EM CUMPRIMENTO ÀS PORTARIAS SVS/MS Nº
344/98 E Nº 06/99 EM SEU ARTIGO 124.
RAZÃO SOCIAL: DROGARIA UNI LAFFER LTDA ME
CNPJ: 04.290.501/0001-00
END: RUA RIACHÃO DO JACUÍPE 193 - JD. CENTENÁRIO/ GUARULHOS-SP
CEP: 07270-130
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 37948/2022 - DEFERIDO
EDITAL Nº 234/2023 - 13/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
24016/2004   38461/2022UNIFARMA GESTÃO E SOLUÇÃO EM SAÚDE LTDADEFERIDO
4735/202138458/2022UNIFARMA GESTAO E SOLUCAO EM SAÚDE LTDADEFERIDO
59656/2022   *FARMA RECREIO SJ LTDADEFERIDO
CADASTRO PARA COMERCIALIZAÇÃO DE RETINÓIDES DE USO SISTÊMICO PARA LISTA (2) , EM CUMPRIMENTO ÀS PORTARIAS SVS/MS Nº
344/98 E Nº 06/99 EM SEU ARTIGO 124.
RAZÃO SOCIAL: FARMA RECREIO SJ LTDA
CNPJ: 48.013.168/0001-68
END: ESTRADA DAVID CORREA 1618
CEP: 007144-330
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 59656/2022 - DEFERIDO
EDITAL Nº 235/2023 - 13/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
38601/2004   38462/2022UNIFARMA GESTÃO E SOLUÇÃO EM SAÚDE LTDADEFERIDO
59111/2022   *SAPORE S/ADEFERIDO
62282/2022   *BOTICARIO PRODUTOS DE BELEZA LTDAINDEFERIDO
EDITAL Nº 236/2023 - 13/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
50219/2005   2708/2023MARIA DE FÁTIMA CAETANO PINTODEFERIDO
60088/2022   *TORRES REFEIÇÕES CORPORATIVAS LTDA MEINDEFERIDO
60841/2022   *BABY VACINASDEFERIDO
25711/2022   *OPELLA HEALTHCARE BRAZIL LTDADEFERIDO
1613/2023*KRHJ ODONTOLOGIA LTDAINDEFERIDO
10384/2023   *PANO CAP DO BRASIL INDUSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDAINDEFERIDO
EDITAL Nº 237/2023 - 13/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
26929/2013   36313/2022   JF FARMA LTDA MEDEFERIDO
25708/2022   *OPELLA HEALTHCARE BRAZIL LTDADEFERIDO
2184/2023*DROGARIA CANDIDO LTDADEFERIDO
Prorrogação de prazo até o dia 16/03/23
6568/2023*DROGUINHA DROGARIA PERFUMARIA E MANIPULAÇÃO LTDADEFERIDO
Prorrogação de prazo até o dia 28/03/23
8826/2023*ELIZABETE PEREIRA ROSSETTO ÓTICADEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 43324/2022 para até 06/04/2023
EDITAL Nº 238/2023 - 13/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
31124/2021   *BODY’S FITNESS ACADEMIA DE GUARULHOS LTDADEFERIDO
63256/2022   *VANESSA AMICI CLÍNICA DE ESTÉTICA E SAÚDE LTDAINDEFERIDO
7165/2023*MISTER DOM CABELEIREIRO E BARBEARIA EIRELIDEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 43304/2022 para até dia 21/03/2023
6087/2023*RESIDENCIAL SONHAR CASA DE REPOUSO EIRELI MEINDEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 45096/2023. Mantém dia 25/01/2023
11122/2023   *SERVIPE ORTOPEDIA E PEDICUROS LTDAINDEFERIDO
Cancelamento da NP 48773/2023
EDITAL Nº 239/2023 - 14/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
39805/2015   *L WHITE ODONTOLOGIA INTEGRADA EIRELI MEDEFERIDO
39805/2015   8673/2021L WHITE ODONTOLOGIA INTEGRADA EIRELI MEDEFERIDO
39805/2015   11382/2021   L WHITE ODONTOLOGIA INTEGRADA EIRELI MEDEFERIDO
39805/2015   11391/2021   L WHITE ODONTOLOGIA INTEGRADA EIRELI MEDEFERIDO
39805/2015   16195/2022   L WHITE ODONTOLOGIA INTEGRADA EIRELI MEDEFERIDO
50730/2016   37445/2022   LS TRANSLOG LOGISTICA E SERVICOS DE TRANSPORTE LTDA MEDEFERIDO
50730/2016   39094/2022   LS TRANSLOG LOGISTICA E SERVICOS DE TRANSPORTE LTDA MEDEFERIDO
50730/2016   39151/2022   LS TRANSLOG LOGISTICA E SERVICOS DE TRANSPORTE LTDA MEDEFERIDO
EDITAL Nº 240/2023 - 14/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
50989/2014   25280/2022INTERCARGAS ENCOMENDAS E CARGAS LTDADEFERIDO
50989/2014   25283/2022INTERCARGAS ENCOMENDAS E CARGAS LTDADEFERIDO
50989/2014   29240/2022INTERCARGAS ENCOMENDAS E CARGAS LTDADEFERIDO
50989/2014   35398/2022INTERCARGAS ENCOMENDAS E CARGAS LTDADEFERIDO
34136/2015   4317/2023CONGREGACAO DAS FILHAS DE NOSSA SENHORA STELLA MARISINDEFERIDO
34136/2015   1926/2023CONGREGACAO DAS FILHAS DE NOSSA SENHORA STELLA MARISINDEFERIDO
Cancelamento das NP’s 43903/2022, 43904/2022,43907/2022,43908/2022,43915/2022
33914/2019   39080/2022RPJ TRANSPORTES EIRELI EPPDEFERIDO
26167/2021   38922/2022LOG M SERVICOS E TRANSPORTES LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 241/2023 - 14/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
44384/2006   28824/2018SOLTFARMA FARMACIA DE MANIPULACAO LTDAINDEFERIDO
44384/2006   25968/2019SOLTFARMA FARMACIA DE MANIPULACAO LTDAINDEFERIDO
44384/2006   12725/2020SOLTFARMA FARMACIA DE MANIPULACAO LTDAINDEFERIDO
44384/2006   18331/2020SOLTFARMA FARMACIA DE MANIPULACAO LTDADEFERIDO
44384/2006   2826/2021SOLTFARMA FARMACIA DE MANIPULACAO LTDADEFERIDO
44384/2006   14782/2021SOLTFARMA FARMACIA DE MANIPULACAO LTDAINDEFERIDO
44384/2006   24070/2021SOLTFARMA FARMACIA DE MANIPULACAO LTDADEFERIDO
44384/2006   22603/2022SOLTFARMA FARMACIA DE MANIPULACAO LTDADEFERIDO
7912/2023CLÍNICA PADRÃO LTDADEFERIDO
INTERDIÇÃO CAUTELAR NUMERO: 06/2023
EVOLUCAO INDUSTRIA DE COSMETICOS LTDA
CNPJ: 31.904.225/0001-04
Rua Marcílio Souza 80 / Jd Brasil
07270-250 / Guarulhos - SP - DEFERIDO
EDITAL Nº 242/2023 - 14/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
60844/2017   3624/2023INOVAT INDUSTRIA FARMACEUTICA LTDADEFERIDO
29500/2021   39059/2022   G FORCE SERVICOS PERSONALIZADOS DE PORTARIA E LIMPEZA LTDADEFERIDO
62349/2022   *PREZIAZI COSMÉTICOS LTDADEFERIDO
62372/2022   *UNION SERVICOS DE HOTELARIA INDUSTRIAL LTDADEFERIDO
6723/2023*CUCINARE PRO ALIMENTACAO LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 243/2023 - 14/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
292/2004447/2023LABORLAB PRODUTOS PARA LABORATORIOS LTDADEFERIDO
27520/2021   38633/2022   INVOX ASSESSORIA TECNOLÓGICA LTDADEFERIDO
60738/2022   *DOUTOR SAÚDE 03 LTDAINDEFERIDO
Recurso ao Auto de Infração 32793/2022
EDITAL Nº 244/2023 - 14/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
8698/20171555/2023FARMA POUPA MAIS LTDA MEDEFERIDO
11089/2021   6429/2023INSTITUTO DE VALORIZACAO DA SAUDE ACQUA SPORT SC LTDADEFERIDO
Prorrogação de prazo para até 10/05/2023
15192/2021   *MOREIRA E COSTA MEDICINA E SEGURANCA DO TRABALHO LTDA EPPINDEFERIDO
47413/2021   *MARIA LETICIA PEREIRA COELHO SACRAMENTOINDEFERIDO
4883/2023*FENIX IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDAINDEFERIDO
Recurso ao Auto de Infração 31752
EDITAL Nº 245/2023 - 14/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
39151/2020   38867/2022
DROGARIAS NOVA FARMA LTDADEFERIDO
39151/2020   3923/2023DROGARIAS NOVA FARMA LTDADEFERIDO
1709/20214354/2023RVD DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS PARA SAUDE LTDADEFERIDO
13569/2021   16805/2022PRYMME COMERCIO DE PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA MEDEFERIDO
13569/2021   17012/2022PRYMME COMERCIO DE PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA MEINDEFERIDO
12841/2022   *PRYMME COMERCIO DE PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA MEDEFERIDO
EDITAL Nº 246/2023 - 14/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
36558/2018   17011/2023PRYMME COMERCIO DE PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA MEDEFERIDO
11836/2020   *ED CARLOS FERNANDES BALEEIRO CABELEIREIRO MEINDEFERIDO
1830/20213654/2023SALOMAO FARMA 2 DROGARIA E PERFUMARIA LTDADEFERIDO
1830/20214184/2023SALOMAO FARMA 2 DROGARIA E PERFUMARIA LTDADEFERIDO
1830/20214533/2023SALOMAO FARMA 2 DROGARIA E PERFUMARIA LTDADEFERIDO
54362/2022   3362/2023CLÍNICA SALLUTE ODONTOLOGIA E ESTÉTICA LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 247/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
17746/2012   2700/2023POLICLÍNICA VILA GALVÃO SC LTDADEFERIDO
30064/2020   4203/2023JULIANA ANDRADE OLIVEIRA QUEIROZDEFERIDO
50952/2022   *EC TOLEDO ODONTOLOGIA MEDEFERIDO
61774/2022   *JORGE HENRIQUE SKINNER RODRIGUEZDEFERIDO
7041/2023*LUCIANO CARLOS DE CASTRO PINTO E ANDRADEDEFERIDO
8173/2023*HRS CLÍNICA DE PSICOLOGIA LTDADEFERIDO
8726/2023*DEUZELIA FONSECA TEIXEIRADEFERIDO
EDITAL Nº 248/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
59192/2009   1947/2023URBANO AGROINDUSTRIAL LTDADEERIDO
37830/2015   3165/2023LILIAN MAZZAROLO FEITOSADEFERIDO
33667/2016   3040/2023JORGE E. KANASHIRO PASTÉIS LTDA MEDEFERIDO
2354/2023*MARIA ARAUJO DE MENEZESDEFERIDO
5679/2023*CLAUDINEY SANTOS RIBEIRODEFERIDO
6728/2023*RICARDO MASAHIRO NAMIHIRA MEDEFERIDO
7518/2023*SEVERINO JOSÉ DE FREITASDEFERIDO
EDITAL Nº 249/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
46782/2007   3774/2023DROGARIA SAO PAULO SADEFERIDO
46782/2007   4380/2023DROGARIA SAO PAULO SADEFERIDO
4011/20212770/2023ROSIVAL MENDES CARVALHO
DEFERIDO
2335/2023*JAILSON CARLOS LIMA MATIASDEFERIDO

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 59
EDITAL Nº 250/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
12019/2008   19829/2019ODONTO FENIX CLINICA ODONTOLOGICA LTDADEFERIDO
12019/2008   6297/2021ODONTO FENIX CLINICA ODONTOLOGICA LTDAINDEFERIDO
51374/2010   4394/2023DROGARIA SAO PAULO SADEFERIDO
EDITAL Nº 251/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
10686/2003   2134/2023AMELIA YURICO TAKEDA KAWABATA FEIRANTE MEDEFERIDO
12251/2003   2697/2023H ARITA COMERCIO DE DOCES LTDA MEDEFERIDO
24191/2008   6913/2018CENTRAL SERVICOS MEDICOS S/S LTDADEFERIDO
24191/2008   6914/2018CENTRAL SERVICOS MEDICOS S/S LTDADEFERIDO
10091/2016   1261/2023QCL ANALITICA COMERCIO DE ANALISES QUIMICAS LTDADEFERIDO
10091/2016   4794/2023QCL ANALITICA COMERCIO DE ANALISES QUIMICAS LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 252/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
16287/2006   931/2023VERIDIANO JOSÉ DE LIMADEFERIDO
47661/2018   2304/2023CENTRAL DO SORRISO GUARULHOS ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
47661/2018   2801/2023CENTRAL DO SORRISO GUARULHOS ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
47661/2018   2801/2023CENTRAL DO SORRISO GUARULHOS ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
43392/2022   5733/2023FARMAXX JD DO REPOUSO LTDADEFERIDO
70570/2015   4307/2023CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDADEFERIDO
70570/2015   34943/2022CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDADEFERIDO
70570/2015   38046/2022CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDADEFERIDO
CADASTRO PARA COMERCIALIZAÇÃO DE RETINÓIDES DE USO SISTÊMICO PARA LISTA (2) , EM CUMPRIMENTO ÀS PORTARIAS SVS/MS Nº
344/98 E Nº 06/99 EM SEU ARTIGO 124.
RAZÃO SOCIAL: CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA
CNPJ: 45.543.915/0580-07
END: AV. BENJAMIN HARRIS HANNICUTT S/N BOX 101 /
PORTAL DOS GRAMADOS - GUARULHOS/SP
CEP: 07124-000
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 70570/2015 - DEFERIDO
EDITAL Nº 253/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
59086/2015   4384/2023DROGARIA SAO PAULO SADEFERIDO
59086/2015   6596/2023DROGARIA SAO PAULO SADEFERIDO
59086/2015   7889/2023DROGARIA SAO PAULO SADEFERIDO
39349/2020   4887/2023BARBOSA SOUZA ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
39349/2020   3369/2023BARBOSA SOUZA ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
5967/20214729/2023UNO HEALTHCARE COMERCIO DE MEDICAMENTOS LTDADEFERIDO
59974/2022   4308/2023IOG INSTITUTO DE ONCOLOGIA DE GUARULHOS LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 254/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
30202/2020   *GUARUMAXI COLETO LABORATORIAL LTDAINDEFERIDO
31634/2021   *TRANSPORTES E LOGISTICA DIA E NOITE LTDAINDEFERIDO
31848/2021   *IAROSSI CENTRO DE PREVENCAO E RABILITACAO ORAL LTDA EPPDEFERIDO
45718/2021   *STOCK TECH SA ARMAZENS GERAISDEFERIDO
45808/2022   *MIAJE ARTEFATOS PLASTICOS LTDA EPPDEFERIDO
59429/2022   *TROCA TRANSPORTES EIRELIDEFERIDO
EDITAL Nº 255/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
62323/2016   4099/2023CONVERPLAST EMBALAGENS LTDADEFERIDO
12211/2003   38983/2022MINORU MIYASATODEFERIDO
42513/2020   3329/2023MARISOL MIDORI MIZUNO MEDEFERIDO
42513/2020   3331/2023MARISOL MIDORI MIZUNO MEDEFERIDO
38100/2021   3408/2023MELO & CALDEIREIRO MÉDICOS ASSOCIADOS LTDA EPPDEFERIDO
38992/2022   *FAXE CARGO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 256/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
51898/2022   *NEVES & VIANA TRANSPORTES LTDADEFERIDO
52595/2022   *VANESSA AMICI CLÍNICA DE ESTÉTICA E SAÚDE LTDADEFERIDO
101/2023*ODONTO BLESSED CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO EIRELIDEFERIDO
10047/2023   *DARCY VAZ DE MEDEIROSDEFERIDO
10092/2023   *HITACHI ENERGY BRASIL LTDADEFERIDO
10151/2023   *SANDRA REGINA OYAMADEFERIDO
EDITAL Nº 257/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
47702/2011   2698/2023POLICLINICA VILA GALVAO LTDADEFERIDO
16991/2012   38155/2022ORLANDO RODRIGUES DOS SANTOS MEDEFERIDO
27858/2015   4577/2023FARMACIA SAO PEDRO DE GUARULHOS LTDA MEDEFERIDO
39321/2020   3576/2022ODONTOLOGIA MONTE SINAI EIRELIDEFERIDO
3903/2022*VIDA PHARMA LTDADEFERIDO
3903/202210877/2022VIDA PHARMA LTDADEFERIDO
3903/20221462/2023VIDA PHARMA LTDAINDEFERIDO
3921/20224028/2023EHRIY TIEMY KLUTCEKDEFERIDO
62868/2022   *SU-RISO CLINICA ODONTOLOGICA EIRELIDEFERIDO
62870/2022   *SU-RISO CLINICA ODONTOLOGICA EIRELIDEFERIDO
8398/2023*CLINICA SALUTE ODONTOLOGIA ESTETICA LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 258/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
59135/2012   2385/2023ADRIANA LUIZA TEIXEIRA DE ANDRADE RODRIGUES ODONTOLOGIA MEDEFERIDO
40235/2021   1398/2023S2 CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDADEFERIDO
7162/20223346/2023RAFANELLI GRASSI
DEFERIDO
64013/2022   *ALEXANDRE DE OLIVEIRA FERNANDESDEFERIDO
64532/2022   *FLEURY SADEFERIDO
EDITAL Nº 259/2023 - 17/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
41222/2008   2122/2023DENTAL POWER COMERCIO DE PRODUTOS E EQUIPAMENTOS ODONTOLOGICOS
E HOSTIPATALES LTDADEFERIDO
58263/2011   3421/2023SAINT GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS INDUSTRIAIS E PARA CONSTRUCAO LTDA   DEFERIDO
64536/2022   *FLEURY SADEFERIDO
58467/2022   *SANOFI MEDLEY FERMACEUTICA LTDADEFERIDO
Termo de Inutilização nº 02/2023 lavrado em 31/01/2023
61221/2022   *SANOFI MEDLEY FERMACEUTICA LTDADEFERIDO
Termo de Inutilização nº 03/2023 lavrado em 01/02/2023
64643/2022   *SOLTFARMA FARMACIA DE MANIPULACAODEFERIDO
Termo de Inutilização nº 04/2023 lavrado em 02/02/2023
6033/2023*FUNDACAO PARA O REMEDIO POPULAR FURPDEFERIDO
Termo de Inutilização nº 5/2023 lavrado em 06/03/2023
6509/2023*DROGARIAS NOVA FARMAINDEFERIDO
Termo de Inutilização
7705/2023*FUNDACAO PARA O REMEDIO POPULAR FURPDEFERIDO
Termo de Inutilização nº 4/2023 lavrado em 06/03/2023
EDITAL Nº 260/2023 - 20/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
11677/2003   2904/2023DANIEL RODRIGUES DELA CRUZDEFERIDO
11328/2009   4383/2023FLORIANO RODRIGUES HOMEMDEFERIDO
14430/2009   3846/2023ANA ROSA BARBOSA DA SILVADEFERIDO
43731/2013   5581/2023TELMA MARIA DE CARVALHO NEVESDEFERIDO
54032/2018   3545/2023RENATO SERGIO SHINDI ARAKAKIDEFERIDO
EDITAL Nº 261/2023 - 20/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
11127/2003   4397/2023MARIA SANDRA NASCIMENTO DE OLIVEIRADEFERIDO
34771/2019   4006/2023JULIO AKITOSHI TERUIADEFERIDO
8581/2023*MARCIA MARIA DE SOUZA AVEIRODEFERIDO
10579/2023   *GABRIELLA MAGNOLIA SOARES SANTOSDEFERIDO
11500/2023   *CARLOS LUCIO DE SOUZADEFERIDO
EDITAL Nº 262/2023 - 20/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
11068/2003   3530/2023IRMÃOS MAYEDA LTDA MEDEFERIDO
11626/2005   3617/2023COMÉRCIO DE PESCADOS ANDRADE LTDADEFERIDO
11008/2022   3533/2023PASTÉIS MAYEDA LTDA MEDEFERIDO
3714/2023*ELIANA ARAUJO SANTOS NASCIMENTODEFERIDO
11344/2023   *PATRICIA REGINA NEPOMUCENODEFERIDO
EDITAL Nº 263/2023 - 22/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
16000/2017   39176/2022AEGERIONBRASIL COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE MEDICAMENTOS LTDADEFERIDO
12749/2018   2735/2023B.L.F.R. DROGARIA LTDADEFERIDO
57198/2018   2135/2022STAR BAG INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS E EMBALAGENS LTDADEFERIDO
57198/2018   3058/2023STAR BAG INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS E EMBALAGENS LTDADEFERIDO
27583/2020   1355/2023MAPRON TRANSPORTES LTDADEFERIDO
36510/2022   *DROGARIA IRMÃOS ALENCAR SARAIVA LTDADEFERIDO
36510/2022   28797/2022DROGARIA IRMÃOS ALENCAR SARAIVA LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 264/2023 - 22/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
26749/2018   3350/2023FEDEX BRASIL LOGÍSTICA E TRANSPORTEDEFERIDO
27239/2018   31433/2022ORLANDO LANBENSTEIN COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA MEDEFERIDO
38284/2021   *UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE JOÃO BALBINO CORREADEFERIDO
52352/2021   34183/2022MASTER FÓRMULA FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDADEFERIDO
52352/2021   35070/2022MASTER FÓRMULA FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDADEFERIDO
52352/2021   4108/2023MASTER FÓRMULA FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDADEFERIDO
49952/2022   *MARIZ & RIBEIRO SERVIÇOS MÉDICOS LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 265/2023 - 22/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
47495/2009   2599/2023STELANDIA DROGARIA EIRELIDEFERIDO
41038/2015   1092/2023TRANS LUME TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDADEFERIDO
23294/2019   2063/2023LOGÍSTICA MARLA EXPRESS LTDADEFERIDO
10108/2023   *HEBE APARECIDA ALMEIDA DE O LOPES LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 266/2023 - 22/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
20355/2003   2941/2023ANGELA MARIA SOBREIRA TEIXEIRA EPPDEFERIDO
39701/2007   5965/2023CLEOMENES BARROS SIMÕESDEFERIDO
21559/201176/2023DROGARIAS POUPE MAIS LTDA EPPDEFERIDO
38360/2021   4857/2023ZENHVET CLÍNICA LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 267/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
37302/2021   *CLÍNICA MÉDICA PARQUE SÃO LUIZ LTDADEFERIDO
8612/2022*MW TRANSPORTES LTDADEFERIDO
34477/2022   *ELEGANCIA DISTRIBUIDORA DE COSMÉTICOS LTDADEFERIDO
45818/2022   *NÚCLEO BATUÍRA SERVIÇO DE PROMOÇÃO DA FAMÍLIADEFERIDO
9764/2023*PATRÍCIA VOTRIINDEFERIDO
10612/2023   *KEDMA AMORIM NOMURADEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 45976/2022 para até dia 01/05/2023
11545/2023   *MARIO KIYOSHI SHIMIZUDEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 47518/2022 para até dia 20/04/2023
EDITAL Nº 268/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
62908/2018   3638/2023VILA ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 43156/2022 para até dia 19/03/2023
57713/2022   3819/2023VILARI ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 44121/2022 para até dia 10/04/2023
63458/2022   *H I RESENDE ODONTOLOGIA LTDA MEDEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 45543/2022 para até dia 30/03/2023
6645/2023*JANAINA FERREIRA DA CRUZ CENTRO DE CONVIVÊNCIA EDUCACIONALINDEFERIDO
Cancelamento de NP 45582/2023
7748/2023*VILA ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 45429/2022 para até dia 27/04/2023
8637/2023*ESPAÇO EQUILIBRIO PILATES LTDADEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 43266/2022 para até dia 27/04/2023
9825/2023*VILA ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 45933/2022 para até dia 27/04/2023
9895/2023*REBECA MORAES BRANDÃODEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 45980/2023 para até dia 01/05/2023
10035/2023   *ALINE SCALONE BRENTELDEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 45063/2023 para até dia 01/05/2023
11748/2023   *IWATA ODONTOLOGIA LTDADEFERIDO
Cancelamento de prazo para NP 45825/2023
EDITAL Nº 269/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
18789/2008   34077/2022DROGARIA E PERFUMARIA SÃO JOÃOM BATISTA LTDA MEDEFERIDO
5590/20225387/2023CLÍNICA ODONTOLÓGICA MONTE VERDE SS LTDADEFERIDO
5594/20225386/2023CLÍNICA ODONTOLÓGICA MONTE VERDE SS LTDADEFERIDO
2100/2023*RICARDO SIQUEIRA INTERLANDIINDEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 43209/2023
11877/2023   *MARIO KIYOSHI SHIMIZUDEFERIDO
Prorrogação de prazo para NP 47519/2022 para até dia 20/04/2023
12064/2023   *DARCY VAZ DE MEDEIROSINDEFERIDO
Cancelamento da NP 47527/2023
EDITAL Nº 270/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
43368/2009   3084/2023POLICLÍNICA VILA GALVÃO LTDADEFERIDO
43938/2017   32477/2022REY TECH INSTRUMENTAIS CIRÚRGICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO EIRELIDEFERIDO
43938/2017   32481/2022REY TECH INSTRUMENTAIS CIRÚRGICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO EIRELIDEFERIDO
43938/2017   32483/2022REY TECH INSTRUMENTAIS CIRÚRGICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO EIRELIDEFERIDO
43938/2017   32485/2022REY TECH INSTRUMENTAIS CIRÚRGICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO EIRELIDEFERIDO
8089/20182709/2023JORGE WILSON FARAHDEFERIDO
51585/2021   5039/2023ODONTOLIDER CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDADEFERIDO
7528/20225342/2023TARIK MOHAMAD HAMZE CLÍNICA DENTÁRIADEFERIDO
EDITAL Nº 271/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
17739/2003   37105/2023BY LIFE MANIPULACAO FARMACEUTICA LTDADEFERIDO
41296/2022   *EXPRESSO TAUBATE LOGISTICA E TRANSPORTES LTDADEFERIDO
47672/2022   *TRANSPORTES VITANGELO MUNHOZ LOGISTICA E ARMAZENAGEM EIRELIDEFERIDO
EDITAL Nº 272/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
21123/2021   6940/2023VALOCHI SOUSA PAES CONGELADOS EIRELI MEDEFERIDO
Prorrogação de prazo para até 20/05/2023
47809/2021   6708/2023ESPACO ESPORTIVO E CULTURAL CUMBICA LTDADEFERIDO
Prorrogação de prazo para até 20/05/2023
16995/2022   *MEDISYS COMERCIO E SERVICOS LTDA EPPINDEFERIDO
64060/2022   *MC BOM CLIMA SAÚDE LTDAINDEFERIDO
200/2023*PREVINE GUARULHOS MEDICINA E SEGURANCA DO TRABALHO LTDAINDEFERIDO
5270/2023*ULTRAPOP COMERCIAL DE PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDAINDEFERIDO
Recurso ao Auto de Infração 24088 de 13/01/2023
EDITAL Nº 273/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
20534/2011   37156/2022MIYAFARMA DROGARIAS LTDADEFERIDO
20534/2011   37910/2022MIYAFARMA DROGARIAS LTDADEFERIDO
54429/2018   3427/2023JANETI PIZZATO BARNABE COMERCIO E SERVICOS DE ALIMENTACAODEFERIDO
11727/2023   *CAMILA DE FATIMA SOARESDEFERIDO
11152/2023   *SALUD EXERCÍCIOS TERAPÊUTICOS LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 274/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
23806/2019   2601/2023SAPORE SADEFERIDO
53792/2022   53792/2022FLEURY S/ADEFERIDO
53792/2022   38823/2022FLEURY S/ADEFERIDO
53792/2022   38871/2022FLEURY S/ADEFERIDO
53792/2022   5226/2023FLEURY S/ADEFERIDO
11452/2023   *CARVALHO & PACHECO CLINICA MEDICA LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 275/2023 - 24/03/2023
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 159/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 15/2023 PAG. 24- DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
53836/2022HIGIE TOPP INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS HIGIÊNICOSDEFERIDO
LEIA-SE:

Página 60 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
53836/2022HIGIE TOPP INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS HIGIENICOS LTDADEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 177/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 15/2023 PAG. 24- DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
18571/2004   27605/2022GENCO QUÍMICA INDUSTRIAL LTDADEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
18571/2004   27605/2022GENCO QUÍMICA INDUSTRIAL LTDAINDEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 190/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 19/2023 PAG. 85- DIA 07/03/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
18353/2021   *ODONTO FENIX CLÍONICA ODONTOLÓGICA LTDA MEDEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
18353/2021   *ODONTO FENIX CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA MEDEFERIDO
EDITAL Nº 276/2023 - 24/03/2023
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 161/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 15/2023 PAG. 24- DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
50790/2019   1810/2023PDLG LOGÍSTICA DE DISTRIBUIÇÃO EIRELIDEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
50790/2019   1810/2023PDLG LOGÍSTICA DE DISTRIBUIÇÃO EIRELIDEFERIDO
Prorrogação de prazo para até 30/03/2023
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 167/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 15/2023 PAG. 24- DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
10775/1038134/2022MARISA NERI GUILHERME
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
10775/1038134/2022MARISA NERI GUILHERMEDEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 184/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 15/2023 PAG. 25- DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
1970/200937937/2022DROGARIAS VERA CRUZ LTDADEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
1970/200937932/2022DROGARIAS VERA CRUZ LTDADEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 201/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 19/2023 PAG. 86- DIA 07/03/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
53935/2022   *CLÍNICA CORINDEFERIDO E
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
53935/2022   *CLÍNICA COR LTDAINDEFERIDO E
CANC. DE CEVS
EDITAL Nº 277/2023 - 24/03/2023
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 166/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 15/2023 PAG. 24- DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
51831/2019   38607/2019COOPERAF COOPERATIVA DE TRABALHO DOS AGENTES FUNERÁRIOS DE
SÃO PAULIODEFERIDO
51831/2019   38609/2019COOPERAF COOPERATIVA DE TRABALHO DOS AGENTES FUNERÁRIOS DE
SÃO PAULIODEFERIDO
51831/2019   17204/2021COOPERAF COOPERATIVA DE TRABALHO DOS AGENTES FUNERÁRIOS DE
SÃO PAULIODEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
51831/2019   38607/2019COOPERAF COOPERATIVA DE TRABALHO DOS AGENTES FUNERÁRIOS DE
SÃO PAULODEFERIDO
51831/2019   38609/2019COOPERAF COOPERATIVA DE TRABALHO DOS AGENTES FUNERÁRIOS DE
SÃO PAULODEFERIDO
51831/2019   17204/2021COOPERAF COOPERATIVA DE TRABALHO DOS AGENTES FUNERÁRIOS DE
SÃO PAULODEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 179/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 15/2023 PAG. 25- DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
41139/2021   36892/2022DOREMUS ALIMENTOSDEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
41139/2021   36892/2022DOREMUS ALIMENTOS LTDADEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 180/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 15/2023 PAG. 25- DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
57699/2022   *FLV 7 RETAURANTE LTDADEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
57699/2022   *FLV 7 RESTAURANTES LTDADEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 183/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 15/2023 PAG. 25- DIA 17/02/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
373/200935895/2022DROGARIA SABNTOS MELO LTDA MEDEFERIDO
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
373/200935895/2022DROGARIA SANTOS MELO LTDA MEDEFERIDO
RETIFICAMOS A PUBLICAÇÃO nº 200/2023 DO DIÁRIO OFICIAL NR. 19/2023 PAG. 86- DIA 07/03/2023
ONDE SE LÊ:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
39157/2021   *SEISA ASERVIÇOS INTEGRADOS DE SAÚDE LTDACANC. CEVS
LEIA-SE:
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
39157/2021   *SEISA SERVIÇOS INTEGRADOS DE SAÚDE LTDACANC. CEVS
EDITAL Nº 278/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
2501/20045150/2023DROGARIA SÃO PAULO SADEFERIDO
2501/20046439/2023DROGARIA SÃO PAULO SADEFERIDO
27404/2022   *OLIVEIRA E CARVALHO CLINICA ODONTOLOGICA PRESIDENTE DUTRA LTDADEFERIDO
EDITAL Nº 279/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
46355/2012   4526/2023RJ FARMA DROGARIA E PERFUMARIA LTDA MEDEFERIDO
46355/2012   7184/2023RJ FARMA DROGARIA E PERFUMARIA LTDA MEDEFERIDO
34124/2015   35384/2022   CONGREGACAO DAS FILHAS DE NOSSA SENHORA STELLA MARISDEFERIDO
34124/2015   35385/2023   CONGREGACAO DAS FILHAS DE NOSSA SENHORA STELLA MARISDEFERIDO
7947/20175780/2023ASSOCIACAO FUNDO DE INCENTIVO A PESQUISADEFERIDO
7947/20176282/2023ASSOCIACAO FUNDO DE INCENTIVO A PESQUISADEFERIDO
EDITAL Nº 280/2023 - 24/03/2023
P.AOA.REQUERENTEDESPACHO
21153/2021   6572/2023 DROGARIAS NOVA FARMA LTDADEFERIDO
46829/2021   4675/2023LABORATORIO DE ANALISES CLINICAS SANITAS EIRELIDEFERIDO
46829/2021   4676/2023LABORATORIO DE ANALISES CLINICAS SANITAS EIRELIDEFERIDO
5282/20214062/2023UNIMED DE GUARULHOS COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICODEFERIDO
4619/20225212/2023MELO E MENEGASSI LTDADEFERIDO
DIVISÃO TÉCNICA DO CENTRO DE REFERÊNCIA DE SAÚDE DO TRABALHADOR
Edital nº 05/2023 - SS02.16 - 15/03/2023
P.A.O.A.
RequerenteDespacho
10336/2023   **BICUDO COMERCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA ME, CONFORME
SOLICITAÇÃO DE PRAZO REFERENTE À NOTIFICAÇÃO PRELIMINAR Nº
44943 SOMOS PELO DEFERIMENTO, CONFORME COMUNIQUE-SE Nº 9166/2023.DEFERIDO
10931/2023   **FENIX IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA EPP, CONFORME SOLICITAÇÃO DE
PRAZO REFERENTE À NOTIFICAÇÃO PRELIMINAR Nº 44949 SOMOS PELO
DEFERIMENTO, CONFORME COMUNIQUE-SE N° 8239/2023.DEFERIDO
11895/2023   **POLIBALBINO INDUSTRIA COMERCIO E REPRESENTAÇÃO DE TERMOPLAST,
CONFORME SOLICITAÇÃO DE PRAZO REFERENTE À NOTIFICAÇÃO PRELIMINAR
Nº 40747 SOMOS PELO DEFERIMENTO, CONFORME COMUNIQUE-SE N° 7021/2023.  DEFERIDO
11910/2023   **NOVA GELO INDUSTRIA COMERCIAL LTDA, CONFORME SOLICITAÇÃO DE
PRAZO REFERENTE À NOTIFICAÇÃO PRELIMINAR Nº 40749 SOMOS PELO
DEFERIMENTO, CONFORME COMUNIQUE-SE N° 7022/2023.DEFERIDO
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DA SAÚDE
Por deliberação da(s) autoridade(s) competente(s), nos termos da legislação vigente, tornam-se públicos os
seguintes atos administrativos:
EXTRATO DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS:
PROCESSO: 53781/2022-SS - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Nº 2202/2023 PMG / Secretaria
Municipal de Saúde. CONTRATADA: EDUCAPC SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA.
Assinatura: 22/03/2023. Objeto: Contratação De Curso De Capacitação EXCEL BÁSICO E INTERMEDIÁRIO -
INOVASUS no valor de R$ 16.515,00 (dezesseis mil quinhentos e quinze reais). Este contrato terá vigência de 12
(doze) meses, contados da data de sua assinatura.
EXTRATO DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS:
PROCESSO: 39764/2022-SS - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Nº 2702/2023 PMG / Secretaria
Municipal de Saúde. CONTRATADA: SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL - SENAC.
Assinatura: 22/03/2023. Objeto: Contratação De pessoa jurídica para ministrar curso de capacitação para o
departamento de recursos humanos da saúde conforme necessidade estabelecida pela comissão instituída pela
PORTARIA PUBLICADA 009/2022 - SS EM 25/01/2022 - AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE GESTÃO POR
COMPETÊNCIA, no valor de R$ 257,20 (duzentos e cinquenta e sete reais e vinte centavos). Este contrato terá
vigência de 12 (doze) meses, contados da data de sua assinatura.
DEPARTAMENTO FINANCEIRO DA SAÚDE
CRONOLOGIA DE PAGAMENTO
Cumprindo as exigências do Artigo 1º da Lei Municipal n° 5.209, de 1º de outubro de 1998, e artigo 5º da Lei
Federal nº 8.666/93, encontram-se afixadas nos Átrios da Secretaria da Fazenda e do Gabinete do Prefeito, para
conhecimento público, as justificativas dos pagamentos que serão efetuados fora da ordem cronológica de
pagamento aos seguintes credores:
ABC TECNOAR REFRIGERAÇÃO E AR CONDICIONADO EIRELI
CNPJ: 07.606.963/0001-82
CONTRATO/PEDIDO: 28901/2022-DLC- Secretaria da Saúde
EMPENHO: 14235/2022, 14237/2022, 705/2023 e 706/2023
LIQUIDAÇÃO: 10702/2023, 10704/2023, 10707/2023, 10727/2023, 10728/2023, 10753/2023, 10757/2023, 10762/
2023 e 10766/2023
OBJETO: Fornecimento de peças para manutenção preventiva e corretiva em equipamentos de refrigeração.
VALOR: R$ 7.785,70 (sete mil, setecentos e oitenta e cinco reais e setenta centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 1800, 1801, 1802, 1803, 1804, 1805, 1806, 1807, 1808, 1809, 1810, 1811, 1812, 1813, 1814,
1815, 1816, 1817, 1818, 1819, 1820, 1821, 1822, 1823, 1824, 1825, 1826, 1827, 1828, 1829, 1830 e 1831
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de peças para manutenção preventiva e corretiva em equipamentos
de refrigeração com fornecimento de peças e sua falta prejudicaria na assistência à população usuária do SUS.
BLUE DENT COMERCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS ODONTOLÓGICOS EIRELI
CNPJ: 33.149.146/0001-52
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 11897/2022- Secretaria da Saúde
EMPENHO: 22569/2022, 22571/2022, 22572/2022 e 22573/2022
LIQUIDAÇÃO: 11265/2023, 11267/2023, 11269/2023 e 11274/2023
OBJETO: Fornecimento de oximetro.
VALOR: R$ 6.894,00 (seis mil, oitocentos e noventa e quatro reais). Referente a recursos vinculados -
Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 647
EXIGIBILIDADE: 02/03/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de oximetro utilizados nos hospitais e unidades de pronto atendimento
e sua falta prejudicaria a população usuária do SUS.
C.E. MACEDO - COMERCIO DE MATERIAIS HIDRAULICOS EIRELI
CNPJ: 07.965.552/0001-83
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 43008/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2282/2023
LIQUIDAÇÃO: 11049/2023
OBJETO: Fornecimento de registro gaveta, joelho 90 e outros.
VALOR: R$ 3.497,80 (três mil, quatrocentos e noventa e sete reais e oitenta centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 10993
EXIGIBILIDADE: 28/03/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de registro gaveta, joelho 90 e outros utilizados nas unidades da
Secretaria da Saúde.
COMERCIAL 3 ALBE LTDA
CNPJ: 74.400.052/0001-91
CONTRATO/PEDIDO: 302/2023-FMS - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 955/2023
LIQUIDAÇÃO: 10806/2023
OBJETO: Fornecimento de Sustagem Kids.
VALOR: R$ 855,00 (oitocentos e cinquenta e cinco reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 255434
EXIGIBILIDADE: 17/03/2023
JUSTIFICATIVA: Tal solicitação se faz necessária, por se tratar de atendimento a Mandado de Segurança, uma
vez que esse item não faz parte dos itens que são oferecidos à população pela rede deste município.
DAVITA SERVIÇOS DE NEFROLOGIA GUARULHOS LTDA
CNPJ: 59.649.251/0001-44
CONTRATO/PEDIDO: 25801/2020 - DLC- Secretaria da Saúde
EMPENHO: 247/2023
LIQUIDAÇÃO: 11333/2023, 11334/2023 e 11335/2023
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 19994/2020 - Secretaria da Saúde
OBJETO: Serviços de terapia renal substitutiva a serem prestados a qualquer indivíduo que deles necessite.
VALOR: R$ 726.459,62 (setecentos e vinte e seis mil, quatrocentos e cinquenta e nove reais e sessenta e dois
centavos), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 2026, 2027 e 2028
PERÍODO: Dezembro/2022 (complemento), Janeiro/2023 (complemento) e Fevereiro/2023
EXIGIBILIDADE: 28/03/2023 e 03/04/2023
JUSTIFICATIVA: Através deste contrato são executados serviços de terapia renal substitutiva a qualquer
indivíduo que deles necessite. A falta de pagamento impossibilitaria a continuidade do atendimento, prejudicando
a população do município.
DIAVERUM ASSISTÊNCIA MÉDICA E NEFROLÓGICA LTDA
CNPJ: 59.650.366/0001-59
CONTRATO/PEDIDO: 25701/2020 - DLC - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 249/2023
LIQUIDAÇÃO: 11416/2023 e 11433/2023
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 19998/2020 - Secretaria da Saúde
OBJETO: Serviços de terapia renal substitutiva ambulatorial.
VALOR: R$ 1.041.014,77 (um milhão e quarenta e um mil e catorze reais e setenta e sete centavos), referente
a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 1605 e 1606
PERÍODO: Janeiro/2023 (complementar) e Fevereiro/2023
EXIGIBILIDADE: 28/03/2023
JUSTIFICATIVA: Através deste contrato são executados serviços de terapia renal substitutiva ambulatorial. A
falta de pagamento impossibilitaria a continuidade do atendimento, prejudicando a população do município.
INPHARMA HOSPITALAR LTDA
CNPJ: 43.607.262/0001-21
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 63722/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 22397/2022, 22398/2022, 22399/2022 e 22400/2022
LIQUIDAÇÃO: 9758/2023, 9763/2023, 9765/2023, 9766/2023 e 9768/2023
OBJETO: Fornecimento de Dipirona Sódica.
VALOR: R$ 111.680,00 (cento e onze mil e seiscentos e oitenta reais), referente a recursos vinculados -
Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 2248 e 2359
EXIGIBILIDADE: 30/03/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de Dipirona Sódica para distribuição gratuita e sua falta prejudicaria a
população usuária do SUS.

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 61
M. DE L. TRINDADE DA DILVA - MOVEIS
CNPJ: 31.227.691/0001-94
CONTRATO/PEDIDO: 47801/2022-DLC - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 22205/2022
LIQUIDAÇÃO: 9258/2023
OBJETO: Fornecimento de Armário de roupeiro insalubre.
VALOR: R$ 72.000,00 (setenta e dois mil reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 1538
EXIGIBILIDADE: 08/03/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de Armário de roupeiro insalubre para utilização dos servidores da
Divisão Técnica de Controle de Zoonoses em atendimento as NR’s 18 e 24 e sua falta prejudicaria a realização
dos serviços junto à população.
SP HOSPITALAR LTDA
CNPJ: 27.817.504/0001-55
CONTRATO/PEDIDO: 009/2023-FMS - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2193/2023
LIQUIDAÇÃO: 10820/2023
OBJETO: Fornecimento de Depakote ER.
VALOR: R$ 324,00 (trezentos e vinte e quatro reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 2575
EXIGIBILIDADE: 16/03/2023
JUSTIFICATIVA: Tal solicitação se faz necessária, por se tratar de atendimento a Mandado de Segurança, uma
vez que esse item não faz parte dos itens que são oferecidos à população pela rede deste município.
TEOREMA ENGENHARIA E CONSTRUCOES LTDA
CNPJ: 03.519.306/0001-47
CONTRATO/PEDIDO: 28701/2022, 30801/2022, 30901/2022, 31001/2022 e 31101/2022-DLC - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 10242/202, 14170/2022, 14212/2022, 14213/2022, 14226/2022, 6302/2023, 6303/2023, 6316/2023
e 6323/2023
LIQUIDAÇÃO: 11316/2023, 11350/2023, 11372/2023, 11459/2023, 11517/2023, 11513/2023, 11584/2023, 11593/
2023 e11597/2023
OBJETO: Execução de reforma das unidades de saúde: UBS Jardim Nova Cumbica, UBS Carmela, UBS
Jardim Paulista, UPA Taboão e UPA Paulista.
VALOR: R$ 325.653,47 (trezentos e vinte e cinco mil e seiscentos e cinquenta e três reais e quarenta e sete
centavos), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 808, 810, 815, 817, 818, 819 e 820
PERÍODO: 21/09/2022 a 20/02/2023 - 2ª e 3ª medição
EXIGIBILIDADE: 07/03/2023, 14/03/2023, 28/03/2023, 29/03/2023 e 27/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de execução de reforma das unidades de saúde: UBS Jardim Nova Cumbica, UBS
Carmela, UBS Jardim Paulista, UPA Taboão e UPA Paulista e sua falta prejudicaria o atendimento à população
usuária do SUS.
VANCEL TRANSPORTADORA TURÍSTICA EIRELI
CNPJ: 60.138.864/0001-04
CONTRATO/PEDIDO: 54301/2021 -DLC - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 1874/2023, 1879/2023 e 1882/2023
LIQUIDAÇÃO: 9823/2023, 9824/2023, 9825/2023 e 9826/2023
OBJETO: Locação de veículos tipo van, com motorista capacitado, abastecimento e manutenções.
VALOR: R$ 490.454,14 (quatrocentos e noventa mil e quatrocentos e cinquenta e quatro reais e quatorze
centavos), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 564
PERÍODO: Fevereiro/2023
EXIGIBILIDADE: 06/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se da locação de veículos tipo van, com motorista capacitado, abastecimento e
manutenções e a falta do serviço acarretaria prejuízos aos pacientes usuários do SUS.
CÂMARA DE CONCILIAÇÃO DE PRECATÓRIOS
EDITAL DE CONVOCAÇÃO PARA ACORDO Nº 001/2023
A CÂMARA DE CONCILIAÇÃO DE PRECATÓRIOS, criada pela Lei Municipal nº 7.635, de 18 de maio de 2018,
CONVOCA todos os titulares de precatórios da Prefeitura do Município de Guarulhos, para, querendo, apresentarem
suas propostas de acordo direto, em atendimento ao Decreto nº 36.456, de 10 de janeiro de 2020, regulamentar.
1. DO DESÁGIO APLICADO E DOS CRITÉRIOS DE PAGAMENTO
1.1 - Poderão celebrar o acordo direto os titulares originais dos precatórios, seus sucessores “causa mortis” ou
cessionários, mediante deságio de:
I - 20% (vinte por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do ano de 2013;
II - 22% (vinte e dois por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do ano
de 2014;
III - 24% (vinte e quatro por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do
ano de 2015;
IV - 26% (vinte e seis por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do
ano de 2016;
V - 28% (vinte e seis por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do
ano de 2017;
VI - 30% (trinta por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do ano de 2018;
VII - 32% (trinta e dois por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do
ano de 2019;
VIII - 34% (trinta e quatro por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento
do ano de 2020;
IX - 36% (trinta e seis por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do
ano de 2021;
X - 38% (trinta e oito por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do ano
de 2022;
XI - 40% (quarenta por cento) para os créditos de precatórios inscritos na ordem cronológica de pagamento do ano
de 2023.
1.2 - O deságio será aplicado sobre o valor devido atualizado do crédito cujo cálculo seja definitivo, desde que não
haja discussão do crédito em sede de ação rescisória ou recursos pendentes, e ou crédito sujeito a retificação.
1.3 - Não serão realizados acordos em precatórios de ordem cronológica 2024 e 2025.
1.4 - Os acordos em precatórios expedidos pelo Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região não estão abrangidos
por este edital, uma vez que devem ser objeto de edital expedido por aquele Tribunal, nos termos da Resolução
nº 314, do Conselho Superior da Justiça do Trabalho.
2. DA HABILITAÇÃO E DO PERÍODO DE APRESENTAÇÃO
2.1 - A habilitação deverá ser feita por meio de formulário específico, conforme Anexo I deste Edital, subscrito por
advogado devidamente constituído nos autos judiciais, munido de procuração com poderes específicos para
celebração do acordo e atos a ele inerentes.
2.2 - O requerimento para apresentação de proposta de acordo direto com o Município de Guarulhos, deverá ser
apresentada pela via eletrônica, através do endereço de e-mail comissao-conciliacao@guarulhos.sp.gov.br.
2.3 - A Câmara de Conciliação de Precatórios analisará todas as propostas recebidas até o dia 31 de Julho de 2023.
3. DOS DOCUMENTOS
3.1 - As propostas de acordo devem ser apresentadas por meio de formulário disponibilizado no site da Prefeitura
de Guarulhos (www.guarulhos.sp.gov.br), e deverão ser instruídas com os seguintes documentos:
I - formulário de requerimento de acordo;
II - CNPJ e contrato social ou documento que o equivalha, ou se tratando de certame contemplando credores
individuais, o nome, qualificação, CPF e RG dos titulares dos respectivos créditos;
III - As propostas apresentadas pelos sucessores “causa mortis” deverão ser instruídas com:
a - o pedido de habilitação dos herdeiros protocolado nos autos da ação de execução;
b - a decisão judicial que deferiu a habilitação;
c - ofício encaminhado pela vara de origem à DEPRE, com a comunicação sobre o deferimento da habilitação dos
herdeiros;
d - a indicação do grau de parentesco e a distribuição dos quinhões, para fins de correta tributação;
e - certidão ou decisão emitida pela DEPRE ou pelo respectivo Tribunal, que comprove que o precatório foi
desmembrado para constar a titularidade de cada herdeiro, nos casos em que o requerimento de acordo não for
apresentado por todos conjuntamente.
IV - As propostas formuladas por representante(s) em favor de menor deverão ser instruídas com cópia da
autorização judicial apta para o acordo, observando-se, para isso, o disposto no artigo 1691 do Código Civil;
V - As propostas formuladas em favor de curatelado deverão ser instruídas com cópia da autorização judicial apta
para o acordo, observando-se, para isso, o disposto no artigo 1748, III c.c. o artigo 1774, ambos do Código Civil;
VI - As propostas formuladas por cessionários deverão ser instruídas com:
a - cópia do instrumento de cessão protocolado em juízo, conforme artigo 100, § 14, da Constituição Federal e
Comunicado nº 60/2012 da DEPRE, nos precatórios de competência do Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, bem como a cadeia de cessões, se o caso;
b - decisão judicial que homologou a cessão de crédito;
c - ofício encaminhado pela vara de origem à DEPRE, com a comunicação sobre a homologação da cessão de crédito;
d - a indicação da distribuição dos quinhões, para fins de correta tributação;
VII- procuração atualizada de cada credor ou sucessor, com data posterior à publicação do edital, que confira
poderes específicos para celebrar acordo direto. No caso de credor analfabeto ou que por qualquer motivo não
possa assinar, a procuração deverá ser outorgada por instrumento público.
VIII - comprovação de que a condição de portador de doença grave foi reconhecida pelo Tribunal competente;
IX- comprovação da individualização do precatório junto à DEPRE, nos casos de precatórios de outras espécies que
não tenham sido expedidos individualmente. Caso não haja individualização, é indispensável a participação de todos
os titulares do crédito, uma vez que não haverá desmembramento do crédito, salvo os honorários sucumbenciais.
3.2 - A proposta de acordo e os documentos serão apresentados pela via eletrônica, devendo a proposta estar
assinada mediante o uso de certificado digital emitido por Autoridade Certificadora credenciada, na forma de lei
específica, através do endereço de e-mail comissao-conciliacao@guarulhos.sp.gov.br.
4. DAS CONDIÇÕES DA PROPOSTA
4.1 - São condições obrigatórias da proposta:
I - se o interessado se enquadra nos requisitos de prioridade ou não;
II - a indicação do ente devedor (PMG, SAAE ou IPREF);
III - se os honorários advocatícios de sucumbência (fixados na ação de origem) estão incluídos na proposta. Caso
a proposta seja exclusivamente de honorários advocatícios de sucumbência, o advogado deverá apresentá-la em
nome próprio, inclusive nos precatórios de outras espécies;
IV - a comprovação da desistência de eventuais recursos pendentes do credor visando à retificação do precatório
que implique em aumentar o valor do crédito (constar no formulário);
V - que o interessado declara, sob as penas da lei, estar o crédito do precatório livre de quaisquer ônus ou
gravames judiciais ou extrajudiciais, tais como penhora, arresto ou sequestro;
VI - que o interessado tenha ciência de que o pagamento será processado exclusivamente pelo Tribunal competente,
a quem incumbirá à atualização do crédito e aplicação do deságio concedido pelo titular do precatório, na forma do
item 1.1 do edital;
VII - a concordância que o pagamento poderá ser efetuado de forma parcelada, de acordo com a capacidade
contributiva do município.
5. DO VALOR DESTINADO AO PAGAMENTO DE ACORDOS
5.1 - Serão destinados ao pagamento das propostas contempladas os valores disponíveis na segunda conta
administrada pelo Tribunal de Justiça, reservada ao pagamento de precatórios por meio de acordos, nos termos
do Decreto Municipal nº 51.378, de 31 de março de 2010.
6. DO CRITÉRIO DE CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS
6.1 - Ao fim do prazo para a apresentação será formado o lote de propostas a serem analisadas pela Câmara de
Conciliação de Precatórios da PMG, que habilitará e classificará os pedidos conforme os critérios abaixo indicados,
em lista que será divulgada no portal da PMG e publicada no Diário Oficial Eletrônico de Guarulhos que buscará
garantir  acessibilidade  e  ampla  divulgação  disponibilizada  no  site  da  Prefeitura  de  Guarulhos
(www.guarulhos.sp.gov.br).
6.2 - A classificação das propostas será feita de acordo com os seguintes critérios:
I - portadores de doenças graves e maiores de 60 (sessenta) anos titulares de precatórios alimentares, ordenados
segundo a ordem cronológica do precatório. A condição de prioridade se refere ao credor originário vivo ou, se
falecido, aos seus sucessores e não abrange cessionários do crédito;
II - ordem cronológica dos precatórios, de acordo com seus exercícios, sendo conferida prioridade a todos os
precatórios alimentares no interior de cada exercício.
6.3 - Considera-se portador de doença grave aquele que tenha sua condição reconhecida pelo órgão de execução
do Tribunal competente.
6.4 - Considera-se maior de 60 (sessenta) anos aquele que tenha completado essa idade até a data de protocolo
do requerimento do pedido de acordo.
6.5 - Caso não sejam comprovados os requisitos dos subitens 6.3 e 6.4, os pedidos serão automaticamente
classificados pela ordem cronológica, em obediência ao critério do inciso II do subitem 6.2;
6.6- Somente serão analisadas as propostas que atendam aos critérios deste edital.
6.8 - Analisadas as propostas será publicada lista preliminar dos credores que aderiram ao deságio e tiveram seu
pedido aprovado pela Comissão da Câmara de Conciliação de Precatórios.
7. DAS IMPUGNAÇÕES E DA LISTA DEFINITIVA
7.1 - Será concedido o prazo de 5 (cinco) dias úteis, a partir da divulgação da lista preliminar, para eventuais impugnações.
7.2 - Havendo impugnação(ões), será convocada sessão da Comissão de Conciliação de Precatórios para análise
e julgamento da(s) impugnação(ões) e aprovação da lista definitiva de propostas, e por meio do Presidente da
Comissão de Conciliação de Precatórios encaminhará ao Tribunal competente, para efetivação dos pagamentos,
com aplicação do deságio definido neste edital, ou seja, até 40% de deságio, até o limite do valor disponível para
pagamento dos acordos.
7.3 - O procedimento para pagamento dos acordos será estabelecido pelo Tribunal competente, cabendo ao
Município de Guarulhos a indicação das retenções obrigatórias (imposto de renda e contribuições previdenciárias
do INSS ou IPREF).
7.4 - Após o envio dos acordos ao Tribunal competente para homologação, cessam as atribuições do Município
com relação aos pagamentos dos acordos, conforme artigo 97, § 4º da ADCT.
8. DAS PROPOSTAS CONTEMPLADAS
8.1 - Serão contempladas todas as propostas que possam ser pagas até o limite dos depósitos realizados na
segunda conta administrada pelo Tribunal de Justiça, destinada ao pagamento deprecatórios por meio de acordos.
8.2 - Considerando o valor repassado mensalmente, os pagamentos poderão ser efetuados de forma parcelada,
de acordo com o art. 15, III, da Lei Municipal 7.635/2018 em consonância com o fluxo financeiro e a disponibilidade
de caixa do Município de Guarulhos, atendendo o artigo 101 da ADCT.
I- O pagamento parcelado, em prazo não superior a 2 (dois) anos, para precatório cujo valor obtido após a redução
prevista não exceda a 1/3 (um terço) dos recursos repassados ao Poder Judiciário.
9. DA EFETIVAÇÃO E DO PROCESSAMENTO DOS PAGAMENTOS
9.1 - O efetivo pagamento será realizado pelo Tribunal competente, conforme disponibilidade financeira, a quem
caberá a atualização do valor devido e aplicação do deságio concedido.
9.2 - O pagamento do acordo implicará plena e total quitação pelo credor.
9.3 - O Imposto de Renda - IRPF, se devido nos moldes estabelecidos pela Receita Federal (Lei nº 7.713/88 e
INRFB nº 1.145/11, 1.500/14 E 1.558/15) será retido pelo Juízo da Execução quando do levantamento e repassado
aos cofres públicos.
9.4 - Caso até o momento do levantamento do pagamento do crédito não tenha sido deferido o pedido de habilitação
dos herdeiros, a tributação será devida pelo espólio, devendo ser expedido o respectivo informe de rendimentos
em nome deste.
9.5 - O credor não poderá desistir da proposta de acordo após publicação da lista definitiva de acordos deferidos
e envio ao Tribunal competente para pagamento.
10. DOS PEDIDOS INDEFERIDOS
10.1 - A ausência dos documentos necessários ou dos requisitos exigidos pela legislação em vigor e por este
edital, acarretará o indeferimento de plano da proposta, que deixará de constar da lista final de classificação.
10.2 - Serão indeferidas as propostas cujos créditos estejam pendentes de recurso, retificação ou de ação rescisória.
11. DAS IRREGULARIDADES
11.1 - O acordo não produzirá efeitos se constatadas irregularidades insanáveis relativas à legitimidade do
habilitante  ou  a  outros  pressupostos  essenciais  relacionados  ao  respectivo  crédito,  mesmo  após  seu
encaminhamento ao Tribunal competente.
11.2 - A critério da Câmara de Conciliação, o acordo deixará de produzir efeitos e o habilitante será desclassificado
se, constatada irregularidade sanável e, dentro do prazo de dez dias úteis a contar da intimação do interessado,
este não promover a devida regularização, seja relativa à legitimidade do habilitante ou quaisquer outros pressupostos
essenciais para regular homologação da habilitação, mesmo após seu encaminhamento ao Tribunal competente.
12. DAS INFORMAÇÕES
12.1 - Eventuais dúvidas ou informações complementares poderão ser obtidas pelo e-mail comissao-
conciliacao@guarulhos.sp.gov.br.
ANEXO I
CÂMARA DE CONCILIAÇÃO DE PRECATÓRIOS
PROPOSTA DE ACORDO PARA PAGAMENTO DE PRECATÓRIO PERANTE A
CÂMARA DE CONCILIAÇÃO DE PRECATÓRIOS DO MUNICÍPIO DE GUARULHOS
Colocar X na opção:
O interessado se enquadra nos requisitos de prioridade:
(  )SIM, PRIORIDADE(  ) NÂO, SEM PRIORIDADE
Indicação do ente devedor:
(  ) PMG  (  ) IPREF (  ) SAAE
Há pedido de inclusão da Verba Honorária no acordo:
(  ) SIM(  ) NÃO
ORDEM CRONOLÓGICA Nº __________ /______
Natureza do Precatório:(  ) ALIMENTAR(  ) OUTRAS ESPÉCIES
EP nº __________ /______
Autos nº ____________________ da _____ Vara da Fazenda Pública de Guarulhos
Autos nº ____________________________ do DEPRE
(Nº antigo de autos ____________________________)
1 -
Nome(s) do(s) titular(es) do precatório, qualificação completa, endereço, telefone, por meio de seu advogado
abaixo assinado, vem formular a presente PROPOSTA DE ACORDO PARA PAGAMENTO DEPRECATÓRIO
PERANTE A CÂMARA DE CONCILIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE GUARULHOS, nos termos do Decreto Municipal n°
SECRETARIA DA FAZENDA

Página 62 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
36.456, de 10 de janeiro de 2020.
2 - O(s) requerente(s) é (são) titular (es) de precatório
ALIMENTAR/ NÃO ALIMENTAR inscrito para pagamento no exercício de ______, sob ordem cronológica nº
__________ /______,decorrente de ação autuada sob nº____________________________, que originalmente
tramitou perante a ___ Vara da Fazenda Pública.
OU
2 - O(s) requerente(s) é (são) herdeiro ou cessionário do precatório ALIMENTAR/NÃO ALIMENTAR, conforme
pedido de habilitação em anexo, inscrito para pagamento no exercício de ______,sob ordem cronológica nº
__________ /______,decorrente de ação autuada sob nº____________________________, que originalmente
tramitou perante a ___ Vara da Fazenda Pública.
3 - O(s) requerente(s) se enquadra(m) na hipótese do inciso II do item 6.2 do Edital de Convocação nº 01/2023-SF,
que trata dos portadores de doenças graves e maiores de 60 anos titulares de precatórios alimentares, comprovando
sua condição pelos documentos em anexo (apenas no caso de precatório alimentar).
4 - O(s) requerente(s) aceita(m) expressamente todos os termos do acordo previsto no Decreto Municipal nº
36.456/20, que veda a celebração de acordo parcial em relação a precatórios de outras espécies.
5 - O advogado abaixo assinado ACEITA expressamente todos os termos deste acordo e solicita a inclusão na
proposta de acordo dos honorários de sucumbência referentes à cota parte do credor requerente.
6 - O valor devido será apurado pela Diretoria de Execução de Precatórios do Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo, a quem incumbirá a atualização do crédito e aplicação do deságio de definido no Item 1.1 do Edital de
Convocação concedido pelo titular do precatório, além do processamento e efetivação do pagamento.
7 - O requerente concorda, desde já, que o Imposto de Renda - IRRF, se devido nos moldes estabelecidos pela
Receita Federal (Lei nº 7.713/88 e INRFB 1145/11, 1500/14 e 1558/2015), seja retido pelo Juízo da Execução
quando do levantamento, para repasse aos cofres públicos.
8 - O pagamento do presente acordo implicará em plena quitação pelo credor e extinção do precatório.
9 - O requerente tem ciência de que a presente proposta apenas implicará pagamento dos precatórios até o limite da
disponibilidade financeira da conta destinada ao pagamento dos acordos, conforme previsto no Edital de Convocação.
Guarulhos, ____ de ___________________ de 2023.
Advogado: __________________________________
OAB: ______ / ___
DEPARTAMENTO DO TESOURO
PROCESSO ADMINISTRATIVO DEFERIMENTO EM 29/03/2023.
52332/2022 - José Armando da Silva e Silva
CRONOLOGIA DE PAGAMENTO
Cumprindo as exigências do Artigo 1º da Lei Municipal nº 5.209, de 1º de outubro de 1998, e artigo 5º da Lei Federal
nº 8.666/93, encontram-se afixadas nos Átrios da Secretaria da Fazenda e do Gabinete do Prefeito, para conhecimento
público, as justificativas dos pagamentos que serão efetuados fora da ordem cronológica de pagamento aos
seguintes credores:
1º OFICIAL DE REG. DE IMÓVEIS, TÍTULOS E DOCUMENTOS E CIVIL DE PESSOA JURÍDICA DA COMARCA
DE GUARULHOS.
CNPJ: 51.260.743/0001-31
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 17264/1981 - Secretaria de Justiça.
EMPENHO: 880/2023.
OBJETO: Obtenção de Exame e Cálculo.
VALOR: R$ 44,97(quarenta e quatro reais e noventa e sete centavos).
NOTA FISCAL: 17264/1981.
EXIGIBILIDADE: 23/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O presente tem como objetivo o pagamento de custas e emolumentos referente a serviços diversos.
2º OFICIAL DE REG. DE IMÓVEIS, TÍTULOS E DOCUMENTOS E CIVIL DE PESSOA JURÍDICA DA COMARCA
DE GUARULHOS.
CNPJ: 14.677.911/0001-62.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 41067/2020 - Secretaria de Justiça.
EMPENHO: 882/2023.
OBJETO: Abertura de matrícula.
VALOR: R$ 68,00 (sessenta e oito reais).
NOTA FISCAL: 41067/2020.
EXIGIBILIDADE: 24/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O presente tem como objetivo o pagamento de custas e emolumentos referente a serviços diversos.
ANSPORDE COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA
CNPJ: 23.821.029/0001-30.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 11715/2023 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 4396/2023 e 3281/2023.
OBJETO: Aquisição de conjunto escolar individual composto por mesa e cadeira para aluno.
VALOR: R$ 1.607.742,00 (um milhão seiscentos e sete mil setecentos e quarenta e dois reais), referente a recursos
vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 2571, 2572, 2576 e 2626.
EXIGIBILIDADE: 18/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A aquisição visa atender a demanda das Escolas da Rede Municipal de Educação, garantindo
seu funcionamento e proporcionando conforto, bem-estar e saúde, mantendo boas condições de estudo a todos.
ASBRAD - ASSOCIAÇÃO BRAS. DE DEFESA DA MULHER, DA INF. E DA JUVENTUDE
CNPJ: 02.450.677/0001-57
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 5843/2019 - Secretaria de Direitos Humanos.
EMPENHO: 3637/2023.
OBJETO: Execução do serviço de acolhimento institucional para mulheres em situação de violência - referente à
17ª parcela - competência de Abril/2023.
VALOR: R$ 89.600,00 (oitenta e nove mil e seiscentos reais).
NOTA FISCAL: 5843/2019.
EXIGIBILIDADE: 07/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Fundamental para continuidade dos serviços de acolhimento institucional para mulheres em
situação de violência, sendo imprescindível o pagamento para continuidade das ações desta Secretaria.
ASSOCIAÇÃO DOS BANANICULTORES DO MUNICÍPIO DE MIRACATU
CNPJ: 44.306.157/0001-15.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 11181/2023 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 2027/2023.
OBJETO: Fornecimento de gêneros alimentícios.
VALOR: R$ 61.817,48 (sessenta e um mil oitocentos e dezessete reais e quarenta e oito centavos), referente a
recursos vinculados - QESE.
NOTA FISCAL: 12557.
EXIGIBILIDADE: 15/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Os itens solicitados fazem parte do cardápio da alimentação escolar, distribuídos ponto a ponto,
exclusivamente nas Unidades Escolares e Entidades Parceiras desta Municipalidade.
AZULPHARMA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA
CNPJ: 03.634.617/0001-57
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 23907/2022, 27885/2022 e 43680/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 18307/2022, 2285/2023, 3140/2023 e 3141/2023
OBJETO: Fornecimento de Omeprazol, Izoflavona e Terbutalina
VALOR: R$ 338.379,86 (trezentos e trinta e oito mil e trezentos e setenta e nove reais e oitenta e seis centavos),
referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 14225, 14226 e 14241
EXIGIBILIDADE: 29/03/2023 e 05/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de Omeprazol, Izoflavona e Terbutalina para utilização nos hospitais,
unidades de pronto atendimento e para distribuição e sua falta prejudicaria a assistência a população usuária do SUS.
C.B.S. MEDICO CIENTIFICA S/A
CNPJ: 48.791.685/0001-68
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 23785/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 3465/2023 e 3469/2023
OBJETO: Fornecimento de luva de procedimento antialérgica.
VALOR: R$ 1.486,80 (um mil e quatrocentos e oitenta e seis reais e oitenta centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 1294528
EXIGIBILIDADE: 06/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de luva de procedimento antialérgica para utilização nos hospitais, unidades
de pronto atendimento e nas unidades básicas de saúde e sua falta prejudicaria a população usuária do SUS.
C.T. AGOSTINHO TELHAS LTDA
CNPJ: 11.741.045/0001-33.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 2975/2023 - Secretaria de Serviços Públicos.
EMPENHO: 3731/2023.
OBJETO: Fornecimento de Caixa D’Água e caixa para hidrômetro.
VALOR: R$ 7.429,87 (sete mil quatrocentos e vinte e nove reais e oitenta e sete centavos).
NOTA FISCAL: 3075.
EXIGIBILIDADE: 17/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O material solicitado será utilizado para construção/reforma de Eco Pontos e demais unidades
administrativas.
CASAMAX COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA
CNPJ: 08.183.516/0001-20.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 4897/2023 - Secretaria de Obras.
EMPENHO: 3539/2023.
OBJETO: Obras de implantação de arquibancada em campo de futebol - Jardim São Domingos - Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 176.954,33 (cento e setenta e seis mil novecentos e cinquenta e quatro reais e trinta e três centavos).
NOTA FISCAL: 9221.
EXIGIBILIDADE: 18/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A referida obra é de extrema importância para o município e não pode sofrer solução de
continuidade devido a pendências financeiras.
CENTERMEDI-COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
CNPJ: 03.652.030/0001-70
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 60162/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 1985/2023 e 1986/2023
OBJETO: Fornecimento de ácidos graxos essenciais.
VALOR: R$ 6.576,00 (seis mil e quinhentos e setenta e seis reais) referente a recursos vinculados - Secretaria da
Saúde.
NOTA FISCAL: 307379
EXIGIBILIDADE: 29/03/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de ácidos graxos essenciais para utilização nos hospitais, unidades de
pronto atendimento e unidades básicas de saúde e sua falta prejudicaria a população usuária do SUS.
CIRÚRGICA UNIÃO LTDA
CNPJ: 04.063.331/0001-21
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 48855/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 1340/2023
OBJETO: Fornecimento de bandagem flexivel.
VALOR: R$ 61.560,00 (sessenta e um mil e quinhentos e sessenta reais), referente a recursos vinculados -
Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 142669
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de bandagem flexível para utilização nos hospitais e unidades de pronto
atendimento e sua falta prejudicaria a população usuária do SUS.
COMERCIAL CIRURGICA RIOCLARENSE LTDA
CNPJ: 67.729.178/0004-91
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 21783/2022, 23132/2022, 47449/2022 e 59684/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2848/2023, 2849/2023, 2852/2023, 2884/2023, 2885/2023 e 3145/2023
OBJETO: Fornecimento de Furosemida, Ciprofloxacino, óleo mineral puro, Fluconazol e Clonazepam.
VALOR: R$ 119.564,86 (cento e dezenove mil e quinhentos e sessenta e quatro reais e oitenta e seis centavos),
referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 1688423, 1688424, 1688425, 1688426, 1688594 e 1688612
EXIGIBILIDADE: 29/03/2023 e 02/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de Furosemida, Ciprofloxacino, óleo mineral puro, Fluconazol e
Clonazepam para distribuição e sua falta prejudicaria a população usuária do SUS.
CONQUISTA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES EIRELI
CNPJ: 12.418.191/0001-95
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 1600/2023 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2651/2023
OBJETO: Fornecimento de Epinefrina.
VALOR: R$ 3.591,00 (três mil e quinhentos e noventa e um reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 21750
EXIGIBILIDADE: 29/03/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de Epinefrina para utilização nos hospitais e unidades de pronto
atendimento e sua falta prejudicaria a assistência à população usuária do SUS.
CONSORCIO JFR ZARIF
CNPJ: 45.341.014/0001-07.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 21992/2022 - Secretaria de Obras.
EMPENHO: 5188/2022 e 5189/2022.
OBJETO: Contratação de empresa para serviços especializados (projeto e obras) para construção do corredor de
ônibus Jamil João Zarif - referente Programa de Macrodrenagem e Controle de Cheias do Rio Baquirivu Guaçu -
Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 3.795.364,66 (três milhões setecentos e noventa e cinco mil trezentos e sessenta e quatro reais e
sessenta e seis centavos).
NOTA FISCAL: 06.
EXIGIBILIDADE: 18/04/2023.
JUSTIFICATIVA: É de extrema importância para o município e não pode sofrer solução de continuidade devido a
pendências financeiras.
CONSORCIO RIO BAQUIRIVU III
CNPJ: 46.064.186/0001-43.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 38454/2022 - Secretaria de Obras.
EMPENHO: 1579/2023 e 1581/2023.
OBJETO: Execução de obra de canalização do Rio Baquirivu entre as estacas 710 e 1004 + 19,14M - Parque
Linear Contínuo e Infraestrutura Urbana do Programa de Macrodrenagem e Controle de Cheias do Rio Baquirivu
Guaçu - Guarulhos/SP - lote 3.
VALOR: R$ 491.735,54 (quatrocentos e noventa e um mil setecentos e trinta e cinco reais e cinqüenta e quatro centavos).
NOTA FISCAL: 09.
EXIGIBILIDADE: 31/03/2023.
JUSTIFICATIVA: É de extrema importância para o município e não pode sofrer solução de continuidade devido a
pendências financeiras.
CONSORCIO RIO BAQUIRIVU II
CNPJ: 46.081.148/0001-07.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 38287/2022 - Secretaria de Obras.
EMPENHO: 1520/2023 e 1517/2023.
OBJETO: Execução de obra de canalização do Rio Baquirivu entre as estacas 413 e 710 - Parque Linear Contínuo,
canalização do Cocho Velho e infraestrutura urbana do Programa de Macrodenagem e Controle de Cheias do Rio
Baquirivu Guaçu - Guarulhos/SP - lote 2.
VALOR: R$ 1.375.176,11 (um milhão trezentos e setenta e cinco mil cento e setenta e seis reais e onze centavos).
NOTA FISCAL: 15.
EXIGIBILIDADE: 04/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A referida obra é extrema importância para o município e não pode sofrer solução de continuidade
devido a pendências financeiras.
CONSTRUMEDICI ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA
CNPJ: 46.044.392/0001-91
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 20180/2022 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 1020/2023 e 2975/2022.
OBJETO: Retomada e conclusão da obra da Creche/Pré-Escola Cardeais, na Rua dos Cardeais, s/n, Água Chata
- Guarulhos/SP- 7ª medição parcial - período de 30/01/2023 a 18/02/2023.
VALOR: R$ 2.171.525,37 (dois milhões cento e setenta e um mil quinhentos e vinte e cinco reais e trinta e sete
centavos), referente a recursos vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 3158.
EXIGIBILIDADE: 05/04/2023.
JUSTIFICATIVA: O contrato em questão é de fundamental importância, visando a ampliação no número de vagas
e a educação de forma integral e completa na região onde será implantado o equipamento escolar.
CONSTRUMEDICI ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA
CNPJ: 46.044.392/0001-91
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 64089/2022 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 1984/2023 e 1983/2023.
OBJETO: Execução da reforma do Complexo CEU Ponte Alta - EPG Edson Nunes Malecka - Teatro Professora
Katia Regina Coelho e Implantação de Área de Laser - 3ª medição parcial de: 01/01/2023 a 31/01/2023.
VALOR: R$ 773.136,37 (setecentos e setenta e três mil cento e trinta e seis reais e trinta e setecentavos), referente
a recursos vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 3156.
EXIGIBILIDADE: 31/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O contrato em questão é de fundamental importância, visando a ampliação no número de vagas
e a educação de forma integral e completa na região onde será implantado o equipamento escolar.
CRISTÁLIA PRODUTOS QUÍMICOS FARMACÊUTICOS LTDA
CNPJ: 44.734.671/0001-51
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 3272/2023 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2987/2023 e 3004/2023
OBJETO: Fornecimento de Imipramina.
VALOR: R$ 26.535,00 (vinte e seis mil e quinhentos e trinta e cinco reais), referente a recursos vinculados -
Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 3528124

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 63
EXIGIBILIDADE: 02/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de Imipramina para distribuição e sua falta prejudicaria os usuários do SUS.
CS BRASIL FROTAS LTDA
CNPJ: 27.595.780/0001-16.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 54589/2022 - Secretaria para Assuntos de Segurança Pública.
EMPENHO: 2332/2023.
OBJETO: Locação de Viaturas.
VALOR: R$ 80.178,00 (oitenta mil cento e setenta e oito reais).
NOTA FISCAL: 208481801.
EXIGIBILIDADE: 14/04/2023
JUSTIFICATIVA: A locação de veículos, visa atender as necessidades da Guarda Civil Municipal, em razão do
atendimento e amparo à população em situações de emergências, bem como, em ocorrências diversas, sendo de
fundamental importância na melhoria do desempenho nas demandas diárias da corporação.
DIMEP COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA
CNPJ: 09.095.664/0001-56
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 1719/2020 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 458/2023 e 460/2023.
OBJETO: Manutenção preventiva e corretiva dos relógios eletrônicos de ponto da marca Dimep, suporte, manutenção
corretiva de módulo de cadastro digitais e atualização de software.
VALOR: R$ 38.558,30 (trinta e oito mil quinhentos e cinquenta e oito reais e trinta centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 6763.
EXIGIBILIDADE: 30/03/2023.
JUSTIFICATIVA: Suporte técnico ao conjunto de sistema e hardware para registros eletrônicos de ponto, essenciais
às atividades desta Secretaria.
DUPATRI HOSPITALAR COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA
CNPJ: 04.027.894/0007-50
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 17435/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2760/2023
OBJETO: Fornecimento de Sinvastatina.
VALOR: R$ 173.493,06 (cento e setenta e três mil e quatrocentos e noventa e três reais e seis centavos), referente
a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 306919
EXIGIBILIDADE: 02/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de Sinvastatina para distribuição e sua falta prejudicaria os usuários do SUS.
ECR ENGENHARIA LTDA
CNPJ: 42.161.372/0001-40
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 59416/2022 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 15794/2022 e 15795/2022.
OBJETO: Prestação de serviços de consultoria técnica em engenharia, com finalidade de prestação de serviços
de gerenciamento, supervisão e fiscalização da execução de projetos e obras novas, reformas, ampliação,
adequações e manutenção de edificações sob responsabilidade desta Secretaria - Período de 16/01/2023 a 31/01/
2023, 5º medição B - Parcial.
VALOR: R$ 249.527,76 (duzentos e quarenta e nove mil quinhentos e vinte e sete reais e setenta e seis centavos),
referente a recursos vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 5343.
EXIGIBILIDADE: 29/03/2023.
JUSTIFICATIVA: Tem a finalidade de atendimento às prioridades dos programas de governo, como por exemplo,
a necessidade de melhoria urgente nos sistemas de Educação Pública.
EXPANSOM PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA.
CNPJ: 67.181.578/0001-62
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 11869/2023 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 4410/2023 e 4411/2023.
OBJETO: Locação de infraestrutura e equipamento de audiovisual.
VALOR: R$ 147.481,82 (cento e quarenta e sete mil quatrocentos e oitenta e um reais e oitenta e dois centavos),
referente a recursos vinculados - QESE.
NOTA FISCAL: 4183.
EXIGIBILIDADE: 15/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Contratação de empresa especializada para montagem e desmontagem de infraestrutura para
realização de atividades da Secretaria de Educação.
EXPANSOM PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA.
CNPJ: 67.181.578/0001-62
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 3498/2023 - Secretaria de Cultura.
EMPENHO: 4723/2023.
OBJETO: Locação de Infraestrutura.
VALOR: R$ 6.048,00 (seis mil quarenta e oito reais).
NOTA FISCAL: 4191.
EXIGIBILIDADE: 19/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Para uso nas atividades desta Secretaria.
FAGUSA ELÉTRICA HIDRAULICA LTDA
CNPJ: 37.828.525/0001-20
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 32606/2022 - Secretaria de Transporte e Mobilidade Urbana.
EMPENHO: 351/2023.
OBJETO: Aquisição de cabos.
VALOR: R$ 58.620,64 (cinquenta e oito mil seiscentos e vinte reais e sessenta e quatro centavos), referente a
recursos vinculados - FMTT.
NOTA FISCAL: 280.
EXIGIBILIDADE: 02/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Aquisição necessária para realizar manutenções, implantações e reposição de material para
serviços de Sinalização Semafórica.
FORMIS INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO LTDA
CNPJ: 30.197.931/0001-92.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 56217/2022- Secretaria de Desenvolvimento Urbano.
EMPENHO: 19961/2022.
OBJETO: Manutenção corretiva em sonômetro.
VALOR: R$ 2.000,00 (dois mil reais).
NOTA FISCAL: 6648.
EXIGIBILIDADE: 20/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Considerando a importância do aparelho para esta Secretaria, nas demandas fiscalizatórias, a
manutenção é de suma importância para continuidade da prestação adequada os serviços prestados.
GEM ELÉTRICA E HIDRÁULICA LTDA
CNPJ: 46.524.931/0001-90.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 16307/2022 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 1377/2023, 1378/2023, 477/2023 e 478/2023.
OBJETO: Prestação de serviço e manutenção no gerador de energia elétrica.
VALOR: R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), referente a recursos vinculados - QESE.
NOTA FISCAL: 27.
EXIGIBILIDADE: 30/03/2023.
JUSTIFICATIVA: Contratação de fundamental importância para manter o equipamento apto a atender as condições
necessárias de segurança dos usuários e visitantes que utilizam o local.
GRANFOOD ALIMENTOS EIRELI
CNPJ: 07.798.373/0001-07
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 9909/2023 - Secretaria de Desenvolvimento e Assistência Social.
EMPENHO: 3238/2023.
OBJETO: Fornecimento de gêneros alimentícios.
VALOR: R$ 9.159,00 (nove mil cento e cinquenta e nove reais).
NOTA FISCAL: 6649.
EXIGIBILIDADE: 13/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Os itens solicitados são de extrema necessidade, para preparo das refeições que serão servidas
nos Restaurantes Populares de Solidariedade, sendo que os mesmos atendem uma grande parte da população em
situação de vulnerabilidade social..
H D F - LOCAÇÃO DE ESTRUTURAS E EVENTOS EIRELI
CNPJ: 13.104.368/0001-41.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 24952/2022 - Secretaria de Cultura.
EMPENHO: 4161/2023.
OBJETO: Locação de tendas.
VALOR: R$ 1.053,52 (um mil cinqüenta e três reais e cinqüenta e dois centavos).
NOTA FISCAL: 336.
EXIGIBILIDADE: 19/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A locação das tendas foi para evento no dia 18/03/2023.
IMPARE TECNOLOGIA EDUCACIONAL LTDA
CNPJ: 11.540.817/0001-79.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 41259/2022 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 479/2023 e 480/2023.
OBJETO: Formação para educadores e gestores.
VALOR: R$ 58.000,00 (cinqüenta e oito mil reais), referente a recursos vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 120.
EXIGIBILIDADE: 05/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Contratação de empresa especializada em formação continuada para professores.
IMPRENSA NACIONAL
CNPJ: 04.196.645/0001-00.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 40378/2019 - Secretaria da Fazenda.
EMPENHO: 1617/2023.
OBJETO: Publicação de atos administrativos do município no Diário Oficial da União.
VALOR: R$ 739,48 (setecentos e trinta e nove reais e quarenta e oito centavos).
NOTA FISCAL: 1064338.
EXIGIBILIDADE: 04/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A publicidade de avisos contendo os resumos dos editais de licitação no Diário Oficial da União
se faz obrigatória quando se tratar de contrato a ser financiado parcial ou totalmente com recursos federais ou
garantidos por instituições Federais, nos termos do artigo 21º da Lei nº 8.666/93.
INOVAMED HOSPITALAR LTDA
CNPJ: 12.889.035/0001-02
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 55990/2022 e 1676/2023- Secretaria da Saúde
EMPENHO: 20602/2022, 20604/2022 e 1982/2023
OBJETO: Fornecimento de Espironolcactoma e Propiltiouracil.
VALOR: R$ 21.507,00 (vinte e um mil e quinhentos e sete reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 250947 e 250948
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de Espironolcactoma e Propiltiouracil para distribuição e sua falta
prejudicaria a população usuária do SUS.
INSTITUTO DE REABILITAÇÃO DR. ARTHUR WERLE LTDA
CNPJ: 03.820.273/0001-70
CONTRATO/PEDIDO: 6202/2022-FMS - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 1127/2023
OBJETO: Pagamento de serviços de hidroterapia.
VALOR: R$ 120,00 (cento e vinte reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 9058
EXIGIBILIDADE: 05/04/2023
JUSTIFICATIVA: Tal solicitação se faz necessária, por se tratar de atendimento a Mandado de Segurança, uma vez
que esse item não faz parte dos itens que são oferecidos à população pela rede deste município.
INSTITUTO GOV LTDA
CNPJ: 18.595.011/0001-27.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 18193/2022 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 1319/2023, 668/2023 e 665/2023.
OBJETO: Locação de software em nuvem.
VALOR: R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), referente a recursos vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 2148.
EXIGIBILIDADE: 14/04/2023
JUSTIFICATIVA: Prestação de serviços que visa disponibilizar sistema informatizado (plataforma eletrônica),
compreendendo a um sistema web “em nuvem” de prestação de contas apta a publicar e prestar contas das
subvenções, contribuições, auxílios, termo de parceria, contratos de gestão, convênios, termos de fomento,
termos de colaboração e acordos de cooperação, além de publicação de Editais de Chamamento.
INTERLAB FARMACÊUTICA LTDA
CNPJ: 43.295.831/0001- 40
CONTRATO/PEDIDO: 33601/2022-DLC - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 1115/2023
OBJETO: Fornecimento de Thioctacid.
VALOR: R$ 3.069,90 (três mil e sessenta e nove reais e noventa centavos), referente a recursos vinculados -
Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 123375
EXIGIBILIDADE: 31/03/2023
JUSTIFICATIVA: Tal solicitação se faz necessária, por se tratar de atendimento a Mandado de Segurança, uma vez
que esse item não faz parte dos itens que são oferecidos à população pela rede deste município.
INTERRENT A CAR LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA - EPP
CNPJ: 07.868.064/0001-58
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 67021/2019 - Secretaria para Assuntos de Segurança Pública.
EMPENHO: 1525/2023.
OBJETO: Prestação de serviços de locação de motocicletas para a Guarda Civil Municipal.
VALOR: R$ 11.083,44 (onze mil oitenta e três reais e quarenta e quatro centavos).
NOTA FISCAL: 688.
EXIGIBILIDADE: 16/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A locação de motocicletas visa um plano amplo de ações marcadas por uma atuação preventiva,
comunitária, de combate a atos delituosos, de apoio e de contribuição para a melhoria da segurança dos cidadãos,
proporcionando maior mobilidade e fluidez no trânsito.
IPA INSTITUTO DE PSICOLOGIA APLICADA NOVA ERA LTDA
CNPJ: 19.239.435/0001-11.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 52015/2022 - Secretaria para Assuntos de Segurança Pública.
EMPENHO: 1417/2023.
OBJETO: Serviço de avaliação psicológica para porte de arma de fogo.
VALOR: R$ 1.925,00 (mil e novecentos e vinte e cinco reais).
NOTA FISCAL: 642.
EXIGIBILIDADE: 16/04/2023.
JUSTIFICATIVA: O serviço refere-se a avaliação psicológica para concessão, manutenção e renovação de porte
de armas de fogo, a todos os GCM’S de Guarulhos.
JOSÉ CARLOS DE SOUZA PRODUTOS FARMACÊUTICOS
CNPJ: 14.779.687/0001-10
CONTRATO/PEDIDO: 013/2023 e 033/2023-FMS - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2524/2023 e 3338/2023
OBJETO: Fornecimento de Aclasta e Bisoprolol
VALOR: R$ 2.869,60 (dois mil e oitocentos e sessenta e nove reais e sessenta centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 5043 e 5059
EXIGIBILIDADE: 06/04/2023
JUSTIFICATIVA: Tal solicitação se faz necessária, por se tratar de atendimento a Mandado de Segurança, uma vez
que esse item não faz parte dos itens que são oferecidos à população pela rede deste município.
LGM COMERCIO E REPRESENTAÇÕES DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS EM GERAL EIRELI
CNPJ: 21.026.898/0001-47.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 34539/2022 - Secretaria de Desenvolvimento e Assistência Social.
EMPENHO: 2338/2023.
OBJETO: Aquisição de gêneros alimentícios.
VALOR: R$ 4.256,00 (quatro mil duzentos e cinquenta e seis reais).
NOTA FISCAL: 16916.
EXIGIBILIDADE 03/03/2023.
JUSTIFICATIVA: Os itens solicitados são de extrema necessidade, para preparo das refeições que serão servidas
nos Restaurantes Populares de Solidariedade, entres eles, destacamos Restaurante Popular Josué de Castro,
sendo que os mesmos atendem uma grande parte da população em situação de vulnerabilidade social.
LOCAMEDI LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS E ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA
CNPJ: 09.003.066/0001-00
CONTRATO/PEDIDO: 36801/2019 - DLC - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 259/2023
OBJETO: Locação de ambulâncias, sem combustível, sem motorista e quilometragem livre.
VALOR: R$ 114.157,20 (cento e catorze mil e cento e cinquenta e sete reais e vinte centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 154
EXIGIBILIDADE: 05/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de prestação de serviços de locação de ambulâncias, sem combustível, sem motorista
e quilometragem livre e sua falta prejudicaria o bom andamento dos serviços.
LUCIANA CASSIA RODRIGUES DA ROCHA FOTOGRAFIA
CNPJ: 03.035.393/0001-67.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 16484/2020 e 16485/2020 - Secretaria de Cultura.
EMPENHO: 2310/2023 e 2311/2023.
OBJETO: Refere-se a registro fotográfico do projeto “Agentes de Leitura”.
VALOR: R$ 1.410,00 (mil quatrocentos e dez reais).
NOTA FISCAL: 273 e 274.

Página 64 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
EXIGIBILIDADE: 21/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Eventos realizados no mês de Março/2023.
M.J. ALVES COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MEDICOS
CNPJ: 13.477.962/0001-88
CONTRATO/PEDIDO: 362/2022-FMS - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 19057/2022
OBJETO: Fornecimento de par de órteses suropodálicas e outros
VALOR: R$ 4.060,00 (quatro mil e sessenta reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 844 e 845
EXIGIBILIDADE: 06/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de par de órteses suropodálicas e outros para distribuição e sua falta
prejudicaria os usuários do SUS.
MADWORK COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA
CNPJ: 37.984.422/0001-59
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 5704/2023 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2869/2023 e 2870/2023
OBJETO: Fornecimento de portas de madeira para pintura semi-oca.
VALOR: R$ 34.676,70 (trinta e quatro mil e seiscentos e setenta e seis reais e setenta centavos), referente a
recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 774
EXIGIBILIDADE: 06/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de portas de madeira para pintura semi-oca para manutenção nas
unidades da Secretaria da Saúde.
MIHL MANUTENÇÃO DE ELEVADORES LTDA - ME
CNPJ: 20.530.310/0001-25
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 17008/2020 - Secretaria de Transportes e Mobilidade Urbana.
EMPENHO: 166/2023.
OBJETO: Serviços técnicos especializados para manutenção preventiva e corretiva do elevador.
VALOR: R$ 1.375,00 (mil trezentos e setenta e cinco reais), referente a recursos vinculados - FMTT.
NOTA FISCAL: 7363.
EXIGIBILIDADE: 13/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Os serviços de manutenção dos elevadores são essenciais para a garantia da segurança e
mobilidade dos funcionários e visitantes desta Secretaria.
MIKAEL RODRIGUES DE ARAUJO
CNPJ: 34.067.878/0001-66.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 669/2022 - Secretaria de Transportes e Mobilidade Urbana.
EMPENHO: 209/2023.
OBJETO: Serviço de conservação e manutenção preventiva e corretiva de portão automático com reposição de peças.
VALOR: R$ 995,83 (novecentos e noventa e cinco reais e oitenta e três centavos), referente a recursos vinculados - FMTT.
NOTA FISCAL: 64.
EXIGIBILIDADE: 20/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A presente aquisição se faz necessária para prevenção e reparos nos portões das unidades da
STMU, garantindo a segurança e a travessia dos servidores e visitantes
MILK VITTA - COMERCIO E INDUSTRIA LTDA
CNPJ: 04.252.652/0001-74
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 5714/2023 - Secretaria de Meio Ambiente.
EMPENHO: 4233/2023.
OBJETO: Fornecimento de leite em pó.
VALOR: R$ 5.194,80 (cinco mil cento e noventa e quatro reais e oitenta centavos).
NOTA FISCAL: 31723.
EXIGIBILIDADE: 19/04/2023.
JUSTIFICATIVA: O produto será consumido no café da manhã dos servidores que prestam serviços na Secretaria
e suas unidades.
MULTIFARMA COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA
CNPJ: 21.681.325/0001-57
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 26576/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 3213/2023 e 3214/2023
OBJETO: Fornecimento de Cloridrato de tiamina.
VALOR: R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 212753
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de Cloridrato de tiamina para distribuição gratuita e sua falta prejudicaria
na assistência à população usuária do SUS.
NELSON TAKAO YOSHIDA
CNPJ: 07.956.245/0001-36.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 32931/2022 - Secretaria de Serviços Públicos.
EMPENHO: 3321/2023.
OBJETO: Fornecimento de enfeites florais.
VALOR: R$ 22.079,51 (vinte e dois mil setenta e nove reais e cinquenta e um centavos).
NOTA FISCAL: 4423, 4424, 4425 e 4426.
EXIGIBILIDADE: 02/04/2023, 06/04/2023, 09/04/2023 e 13/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A aquisição desses produtos será utilizada no processo de ornamentação para velórios e
sepultamentos.
NET TELECOM INFORMÁTICA LTDA
CNPJ: 04.597.289/0001-29
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 48196/2022- Secretaria de Serviços Públicos.
EMPENHO: 2657/2023.
OBJETO: Fornecimento de materiais de links ópticos, tubulações, cabeamentos para redes físicas e elétricas para
informática.
VALOR: R$ 11.562,35 (onze mil quinhentos e sessenta e dois reais e trinta e cinco centavos).
NOTA FISCAL: 8423.
EXIGIBILIDADE: 07/03/2023.
JUSTIFICATIVA: Materiais necessários para reforma e adequação das unidades da SSP
NET TELECOM INFORMÁTICA LTDA
CNPJ: 04.597.289/0001-29
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 10608/2023 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 3554/2023.
OBJETO: Instalação e Infraestrutura de Telecomunicações para atender a EPG Mário Lago.
VALOR: R$ 9.756,20 (nove mil setecentos e cinquenta e seis reais e vinte centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 10283.
EXIGIBILIDADE: 13/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Promover a instalação da infraestrutura para a passagem de cabos HDMI para conectar os
projetores e os computadores dos professores em 10 salas de aula da Unidade.
NET TELECOM INFORMÁTICA LTDA
CNPJ: 04.597.289/0001-29
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 10609/2023 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 3556/2023.
OBJETO: Instalação e Infraestrutura de Telecomunicações para atender a EPG Jean Piaget.
VALOR: R$ 9.756,20 (nove mil setecentos e cinquenta e seis reais e vinte centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 10284.
EXIGIBILIDADE: 13/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Promover a instalação da infraestrutura de eletrodos aparentes, eletrocalhas, canaletas, hiperflex
e mãos francesas para a passagem de cabos HDMI para conectar os projetores e os computadores dos professores
em 10 salas de aula da Unidade.
NET TELECOM INFORMÁTICA LTDA
CNPJ: 04.597.289/0001-29
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 13078/2023 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 4431/2023.
OBJETO: Instalação de Infraestrutura de Telecomunicações para atender a EPG Yujie Hirata.
VALOR: R$ 19.177,20 (dezenove mil cento e setenta e sete reais e vinte centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 8494.
EXIGIBILIDADE: 20/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Promover a distribuição da infraestrutura de telecomunicações dentro das dependências da
Unidade Escolar, com a aquisição de mãos francesas para acomodar e suportar o peso dos eletrodutos e cabos
que serão dispostos sobre o material adquirido.
NEWTESC TECNOLOGIA E COMERCIO EIRELI
CNPJ: 23.806.552/0001-97
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 18065/2022 - Secretaria de Transportes e Mobilidade Urbana.
EMPENHO: 190/2023.
OBJETO: Serviços de manutenção corretiva dos equipamentos controladores semafóricos de trânsito, incluindo
mão de obra técnica, reposição de peças e módulos de necessário a base de troca.
VALOR: R$ 1.068.240,00 (um milhão sessenta e oito mil duzentos e quarenta reais), referente a recursos
vinculados - FMTT.
NOTA FISCAL: 1023.
EXIGIBILIDADE: 13/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Este serviço é necessário para manter o parque semafórico em suas condições normais de
operação e atender com maior segurança aos usuários, reduzindo os congestionamentos e melhorando o
desempenho operacional das vias do Município.
OTMA SOLUÇÃO EM ALIMENTAÇÃO LTDA
CNPJ: 13.884.131/0001-20.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 6398/2022 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 3040/2022.
OBJETO: Fornecimento de hortifrutigranjeiros.
VALOR: R$ 337,59 (trezentos e trinta e sete reais e cinquenta e nove centavos), referente a recursos vinculados - QESE.
NOTA FISCAL: 52468.
EXIGIBILIDADE: 01/02/2023.
JUSTIFICATIVA: Os itens solicitados fazem parte do cardápio da alimentação escolar, distribuídos ponto a ponto,
exclusivamente, nas Unidades Escolares e Entidades Parceiras desta Municipalidade.
PARTNER TRANSPORTADORA TURISTICA LTDA
CNPJ: 14.281.409/0001-38.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 8687/2023 - Secretaria de Direitos Humanos.
EMPENHO: 2762/2023 e 2997/2023.
OBJETO: Locação de ônibus rodoviário executivo.
VALOR: R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais).
NOTA FISCAL: 26 e 25.
EXIGIBILIDADE: 15/04/2023 e 15/03/2023.
JUSTIFICATIVA: Contratação para translado seguro e de qualidade para os participantes das atividades desenvolvidas
pelas Subsecretarias: de Acessibilidade e Inclusão e de Políticas para as Mulheres, sendo fundamental o pagamento
para a continuidade das ações desta Secretaria.
PAULO JOSÉ MAIA ESMERALDO SOBREIRA
CNPJ: 09.210.219/0001-90
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 15560/2022 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 16302/2022, 16307/2022 e 16311/2022
OBJETO: Fornecimento de estetoscópio adulto e infantil.
VALOR: R$ 544,00 (quinhentos e quarenta e quatro reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 8016
EXIGIBILIDADE: 24/03/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de estetoscópio adulto e infantil para utilização nas unidades básicas de
saúde e sua falta prejudicaria na assistência à população usuária do SUS.
PILAR ECOTEC AMBIENTAL LTDA
CNPJ: 30.667.156/0001-91.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 3502/2023 - Secretaria de Cultura.
EMPENHO: 4913/2023.
OBJETO: Locação de sanitários químicos.
VALOR: R$ 2.183,10 (dois mil cento e oitenta e três reais e dez centavos).
NOTA FISCAL: 22812.
EXIGIBILIDADE: 20/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Para uso no dia 18/03/2023
RBR COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICO HOSPITALARES LTDA
CNPJ: 28.537.922/0001-51
CONTRATO/PEDIDO: 5702/2022-FMS - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 425/2023
OBJETO: Fornecimento de dieta enteral liquida.
VALOR: R$ 1.717,20 (um mil e setecentos e dezessete reais e vinte centavos), referente a recursos vinculados
- Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 3336
EXIGIBILIDADE: 29/03/2023
JUSTIFICATIVA: Tal solicitação se faz necessária, por se tratar de atendimento a Mandado de Segurança, uma vez
que esses itens não fazem parte dos itens que são oferecidos à população pela rede deste município.
RICARDO GONÇALVES ITAPIRA
CNPJ: 02.573.131/0001-93
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 53259/2022 - Secretaria de Gestão.
EMPENHO: 2606/2023.
OBJETO: Aquisição de copos descartáveis para água e café.
VALOR: R$ 46.485,00 (quarenta e seis mil quatrocentos e oitenta e cinco reais).
NOTA FISCAL: 64333.
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A aquisição visa o atendimento de todas as unidades da municipalidade dos quais se inclui
unidades de saúde, assistência social e setores administrativos da municipalidade.
S & A COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA
CNPJ: 31.944.295.0001-88.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 3895/2023 - Secretaria de Desenvolvimento Científico, Econômico, Tecnológico
e de Inovação - SDCETI.
EMPENHO: 3186/2023.
OBJETO: Confecção de adesivos para divulgação da plataforma “Destinos Inteligentes”.
VALOR: R$ 460,00 (quatrocentos e sessenta reais).
NOTA FISCAL: 236.
EXIGIBILIDADE: 21/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Trata-se de adesivos essenciais para a divulgação da plataforma em pontos estratégicos da
cidade, facilitando a interação e integração do visitante, nas atividades turísticas.
SELLMAR DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA
CNPJ: 18.813.463/0001-38
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 23063/2022 - Secretaria de Desenvolvimento e Assistência Social.
EMPENHO: 3382/2023.
OBJETO: Fornecimento de gêneros alimentícios.
VALOR: R$ 26.536,50 (vinte e seis mil quinhentos e trinta e seis reais e cinquenta centavos).
NOTA FISCAL: 2299.
EXIGIBILIDADE: 16/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Os itens solicitados são de extrema necessidade para os preparos das refeições que são
servidas nas Unidades afeta a esta pasta, entre eles destacamos o Restaurante Popular Josué de Castro, sendo
que o mesmo atende uma grande parte da população em situação de vulnerabilidade social.
SELLMAR DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA
CNPJ: 18.813.463/0001-38
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 52943/2022 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 18413/2022 e 18412/2023.
OBJETO: Fornecimento de gêneros alimentícios.
VALOR: R$ 236.695,20 (duzentos e trinta e seis mil seiscentos e noventa e cinco reais e vinte centavos), referente
a recursos vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 2192.
EXIGIBILIDADE: 25/03/2023.
JUSTIFICATIVA: Os itens solicitados fazem parte do cardápio da alimentação escolar, distribuído ponto a ponto,
exclusivamente nas Unidades Escolares e Entidades Parceiras desta Municipalidade.
SINGULAR ENGENHARIA, ASSESSORIA, CONSULTORIA, PROJETOS E SERVIÇOS LTDA
CNPJ: 11.467.189/0001-43.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 60035/2022 - Secretaria de Obras.
EMPENHO: 2438/2023 e 2440/2023.
OBJETO: Contratação de serviços de consultoria, para apoio operacional à unidade de gerenciamento do Programa
de Macrodrenagem e Controle de Cheias da Bacia do Rio Baquirivu-Guaçu - Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 162.360,33 (cento e sessenta e dois mil trezentos e sessenta reais e trinta e três centavos).
NOTA FISCAL: 26.
EXIGIBILIDADE: 30/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O referido serviço é de extrema importância para o município e não pode sofrer interrupção devido
a pendências financeiras.
SUITS LIFE PRODUTOS ORTOPÉDICOS
CNPJ: 42.859.422/0001-67
CONTRATO/PEDIDO: 169/2022 e 396/2022-FMS - Secretaria da Saúde.
EMPENHO: 11484/2022 e 20885/2022
OBJETO: Fornecimento de órtese suropodálica articulada e colar cervical infantil.
VALOR: R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 131 e 294
EXIGIBILIDADE: 06/04/2023

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 65
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de órtese suropodálica articulada e colar cervical infantil para distribuição
e sua falta prejudicaria os usuários do SUS.
SUPERMERCADO MORADA DO SOL EIRELI EPP
CNPJ: 03.649.725/0001-01
CONTRATO/PEDIDO: 2502/2022-FMS - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 236/2023
OBJETO: Fornecimento de água mineral sem gás 510ml.
VALOR: R$ 427,32 (quatrocentos e vinte e sete reais e tinta e dois centavos), referente a recursos vinculados -
Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 26805
EXIGIBILIDADE: 31/03/2023
JUSTIFICATIVA: Tal solicitação se faz necessária, por se tratar de atendimento a Mandado de Segurança, uma vez
que esse item não faz parte dos itens que são oferecidos à população pela rede deste município.
SUPREME COMERCIAL EIRELI
CNPJ: 23.655.332/0001-00.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 17609/2022 - Secretaria de Serviços Públicos.
EMPENHO: 3217/2023.
OBJETO: Aquisição de tintas e selador acrílico.
VALOR: R$ 14.738,00 (quatorze mil setecentos e trinta e oito reais).
NOTA FISCAL: 3022.
EXIGIBILIDADE: 20/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O material solicitado, será utilizado em diversas atividades desenvolvidas por esta unidade, na
execução de serviços de construção e manutenção no município.
SUPREME COMERCIAL EIRELI
CNPJ: 23.655.332/0001-00.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 8311/2023 - Secretaria do Trabalho.
EMPENHO: 3513/2023.
OBJETO: Aquisição de materiais de pintura: pincéis, rolos, lixas e outros.
VALOR: R$ 524,31 (quinhentos e vinte e quatro reais e trinta e um centavos).
NOTA FISCAL: 3031.
EXIGIBILIDADE: 21/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Os materiais serão utilizados no Centro de Treinamento e Mão de Obra - CTMO - Secretaria do
Trabalho, sito a Avenida Antônio Iervolino, 225 - Vila Augusta; próprio da municipalidade.
TELAFER COMERCIO DE TELAS E FERRAGENS LTDA
CNPJ: 34.498.141/0001-06.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 9607/2023 - Secretaria de Transportes e Mobilidade Urbana.
EMPENHO: 3383/2023.
OBJETO: Aquisição de arame galvanizado BWG 12 e 16.
VALOR: R$ 354,00 (trezentos e cinquenta e quatro reais), referente a recursos vinculados - FMTT.
NOTA FISCAL: 1897.
EXIGIBILIDADE: 16/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Os materiais são necessários para manutenções bem como nas implantações necessárias
provenientes do setor de projetos.
TENTECH PROTESES E ACESSORIOS LTDA
CNPJ: 39.992.746/0001-64
CONTRATO/PEDIDO: 363/2022-FMS - Secretaria da Saúde.
EMPENHO: 19058/2022
OBJETO: Fornecimento de uma prótese para desarticulação de punho ou amputação.
VALOR: R$ 14.900,00 (quatorze mil e novecentos reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 501
EXIGIBILIDADE: 06/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de fornecimento de uma prótese para desarticulação de punho ou amputação para
distribuição e sua falta prejudicaria os usuários do SUS.
TOTAL FOODS LTDA
CNPJ: 67.083.675/0001-12
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 29257/2022 - Secretaria de Meio Ambiente.
EMPENHO: 4096/2023.
OBJETO: Fornecimento de hortifrutigranjeiros p/zoológico.
VALOR: R$ 4.353,14 (quatro mil trezentos e cinquenta e três reais e quatorze centavos).
NOTA FISCAL: 10776 e 10767.
EXIGIBILIDADE: 13/04/2023 e 08/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Os produtos em questão são alimentos naturais indispensáveis ao cardápio dos animais existentes
e recebidos no Zoológico Municipal.
VALCICLEIDE FIGUEIREDO DE SOUSA
CNPJ: 12.788.706/0001-49.
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 7741/2021 - Secretaria de Educação.
EMPENHO: 557/2023 e 558/2023.
OBJETO: Serviço de transporte de alunos matriculados na Rede Municipal de Ensino de Guarulhos.
VALOR: R$ 12.199,50 (doze mil cento e noventa e nove reais e cinquenta centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria de Educação.
NOTA FISCAL: 26.
EXIGIBILIDADE: 30/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O Programa de Transporte Escolar Gratuito é um serviço fundamental e de relevante interesse
publico. Tem como objetivo garantir o acesso e permanência dos alunos da Rede Municipal de Educação nas
unidades escolares.
VANCEL TRANSPORTADORA TURÍSTICA EIRELI
CNPJ: 60.138.864/0001-04
CONTRATO/PEDIDO: 30901/2018 -DLC - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 1207/2023.
OBJETO: Locação de veículos com condutor, manutenção e combustível.
VALOR: R$ 258.167,52 (duzentos e cinquenta e oito mil e cento e sessenta e sete reais e cinquenta e dois
centavos), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
NOTA FISCAL: 562
EXIGIBILIDADE: 07/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se da locação de veículos com condutor, manutenção e combustível e a falta do serviço
acarretaria prejuízos à população usuária do SUS.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DA UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE JARDIM ACÁCIO
- SECRETARIA DA SAÚDE
ARMANDO MARQUES JACINTO
CPF: 297.364.478-04
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 17349/2004 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2/2023
OBJETO: Locação do imóvel sito à Rua Silvestre Pires de Freitas, nº 2007 - Jardim Seviolli I - Guarulhos - SP.
VALOR: R$ 11.315,44 (onze mil e trezentos e quinze reais e quarenta e quatro centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel destinado para instalação da UBS - Jardim Acácio. A interrupção
dessa locação causaria enormes transtornos à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DA UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE CIDADE SERÓDIO
- SECRETARIA DA SAÚDE
ARTA ADMINISTRADORA DE BENS LTDA
CNPJ: 34.074.293/0001-73
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 68271/2013 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2439/2023
OBJETO: Locação do imóvel sito à Avenida Coqueiral, nº 111 - Cidade Seródio - Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 13.280,82 (treze mil e duzentos e oitenta reais e oitenta e dois centavos), referente a recursos
vinculados- Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel destinado para instalação da Unidade Básica de Saúde Cidade
Seródio - Secretaria da Saúde. A interrupção do pagamento causaria enormes transtornos à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DA SEDE DA SECRETARIA DE ASSUNTOS PARA
SEGURANÇA PÚBLICA.
CATHABRU EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
CNPJ: 12.941.543/0001-92
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 12453/2017 - Secretaria para Assuntos de Segurança Pública.
EMPENHO: 5953/2023.
OBJETO: Reajuste referente aos meses de Maio a Dez/2022 e janeiro a março/2023 - Locação do imóvel sito à
Av. Salgado Filho, 427 - Centro - Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 41.040,96 (quarenta e um mil quarenta reais e noventa e seis centavos).
NOTA FISCAL: 12453/2017.
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023.
JUSTIFICATIVA: Locação de imóvel destinado à instalação da Sede da Secretaria para Assuntos de Segurança Pública.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DO CENTRO DE TESTAGEM E ACONSELHAMENTO
EM DST HIV AIDS - SECRETARIA DA SAÚDE
HTZ ADMINISTRAÇÃO DE BENS EIRELI
CNPJ: 17.786.853/0001-01
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 61804/2013 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 1065/2023
OBJETO: Locação do imóvel sito à Rua Piracicaba, nº 114, Gopoúva - Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 38.747,20 (trinta e oito mil e setecentos e quarenta e sete reais e vinte centavos), referente a recursos
vinculados - Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel destinado à instalação do Centro de Testagem e Aconselhamento em
DST- HIV AIDS. A interrupção no pagamento dessa locação causaria enormes transtornos no atendimento à
população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DO HOSPITAL MUNICIPAL DA CRIANÇA E DO
ADOLESCENTE - SECRETARIA DA SAÚDE
IRMANDADE DA STA. CASA DE MISERICÓRDIA DE GUARULHOS
CNPJ: 49.067.614/0001-80
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 69108/2017 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 890/2023
OBJETO: Locação do imóvel sito à Rua José Maurício Oliveira, 185 (antigo 191), Centro - Guarulhos/SP
VALOR: R$ 76.000,00 (setenta e seis mil reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 04/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel destinado à Instalação do Hospital Municipal da Criança e do Adolescente
e a interrupção do pagamento dessa locação causaria enormes transtornos no atendimento à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DO CEMEG CANTAREIRA - SECRETARIA DA SAÚDE
JAMIL EL-FAKIH
CPF: 683.069.978-91
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 46840/2017- Secretaria da Saúde
EMPENHO: 860/2023
OBJETO: Locação do imóvel sito na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 215 - Cocaia - Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 19.773,85 (dezenove mil, setecentos e setenta e três reais e oitenta e cinco centavos), referente a
recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 02/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel destinado para instalação do Cemeg Cantareira - Secretaria da Saúde.
A interrupção do pagamento dessa locação causaria enormes transtornos no atendimento à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO A INSTALAÇÃO DA UBS VILA BARROS - SECRETARIA DA SAÚDE
JOÃO CARLOS QUIO
CPF: 574.053.608-15
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 33244/2020 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2271/2023
OBJETO: Locação de imóvel sito à R. Betel, 425 Vila Barros-Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 06/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se de locação de imóvel destinado a instalação da UBS V. Barros. A interrupção do
pagamento causaria enormes transtornos à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DA UBS BAMBI - SECRETARIA DA SAÚDE
JOSÉ ANTONIO DOS SANTOS
CPF: 010.692.528-83
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 33682/2022- Secretaria da Saúde
EMPENHO: 1227/2023
OBJETO: Locação do imóvel sito na Rua Hibisco, 179, Parque Residencial Bambi - Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 04/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel destinado para instalação da UBS Bambi - Secretaria da Saúde. A
interrupção do pagamento dessa locação causaria enormes transtornos no atendimento à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DA UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE DO CABUÇU -
SECRETARIA DA SAÚDE
LUIZ MARCELO AMIDANI DE ANDRADE
CPF: 044.615.508-00
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 33573/2022 - Secretaria da Saúde.
EMPENHO: 928/2023
OBJETO: Locação do imóvel sito à Rua Cabuçu, 18 - Jd. Cabuçu - Guarulhos/SP
VALOR: R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais), referente a recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 03/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel destinado à Instalação da Unidade Básica de Saúde do Cabuçu e a
interrupção do pagamento dessa locação causaria enormes transtornos no atendimento à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DO ARQUIVO DA SECRETARIA DA SAÚDE
NELF ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA
CNPJ: 05.313.011/0001-45
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 22719/2020- Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2100/2023 e 3308/2023
OBJETO: Locação do imóvel sito na Rua Assis Valente, 175 - Jardim Pinhal - Guarulhos/SP
VALOR: R$ 40.669,72 (quarenta mil e seiscentos e sessenta e nove reais e setenta e dois centavos), referente a
recursos vinculados - Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 02/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel destinado localizado na Rua Assis Valente, 175 - Jardim Pinhal -
Guarulhos/SP, destinado ao armazenamento do Arquivo da Saúde e a interrupção do pagamento dessa locação
causaria enormes transtornos no atendimento à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DA UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE ALVORADA -
SECRETARIA DA SAÚDE
NELF ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA
CNPJ: 05.313.011/0001-45
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 89318/2019 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 953/2023
OBJETO: Locação do imóvel sito na Avenida Santana do Mundaú, 800 - Cidade Parque Alvorada - Guarulhos/SP
VALOR: R$ 20.111,40 (vinte mil e cento e onze reais e quarenta centavos), referente a recursos vinculados -
Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 01/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel localizado na Avenida Santana do Mundaú, 800 - Cidade Parque
Alvorada - Guarulhos/SP destinado a instalação da Unidade Básica de Saúde Alvorada e a interrupção do
pagamento dessa locação causaria enormes transtornos no atendimento à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DO CERESI CENTRO - SECRETARIA DA SAÚDE
NELF ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA
CNPJ: 05.313.011/0001-45
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 51242/2021 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 1238/2023
OBJETO: Locação do imóvel localizado na Rua Brasilina, 81 - Vila Progresso - Guarulhos/SP.
VALOR: R$ 19.250,00 (dezenove mil e duzentos e cinquenta reais), referente a recursos vinculados - Secretaria
da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 06/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se da locação de imóvel destinado a instalação do Ceresi Centro e a interrupção do
pagamento dessa locação causaria enormes transtornos no atendimento à população usuária.
LOCAÇÃO DE IMÓVEL DESTINADO À INSTALAÇÃO DO CENTRO DE ATENDIMENTO PSICOSSOCIAL
CAPS AD III - SECRETARIA DA SAÚDE
ANTONIO WILSON SOARES
CPF: 439.660.716-49
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 25706/2016 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2274/2023
OBJETO: 50% da locação do imóvel sito à rua Joaquim Miranda, n.º 298, Vila Augusta, Guarulhos - SP.
VALOR: R$ 5.250,00 (cinco mil e duzentos e cinquenta reais), referente a recursos vinculados- Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 02/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel sito à Rua Joaquim Miranda, n.º 298, Vila Augusta, ocupação do
Centro de Atendimento Psicossocial (CAPS AD III). A interrupção no pagamento dessa locação causaria enormes
transtornos nos atendimentos psicossociais.
RITA MARIA DE MELO
CPF: 447.380.726-68
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 25706/2016 - Secretaria da Saúde
EMPENHO: 2273/2023
OBJETO: 50% da locação do imóvel sito à rua Joaquim Miranda, n.º 298, Vila Augusta, Guarulhos - SP.
VALOR: R$ 5.250,00 (cinco mil e duzentos e cinquenta reais), referente a recursos vinculados- Secretaria da Saúde.
EXIGIBILIDADE: 02/04/2023
JUSTIFICATIVA: Trata-se locação de imóvel sito à rua Joaquim Miranda, n.º 298, Vila Augusta, ocupação do

Página 66 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
Centro de Atendimento Psicossocial (CAPS AD III). A interrupção no pagamento dessa locação causaria enormes
transtornos nos atendimentos psicossociais.
DEPARTAMENTO DE LICITAÇÕES E CONTRATOS
A Prefeitura de Guarulhos, através do Departamento de Licitações e Contratos, torna público os seguintes atos
administrativos: Às Unidades da Administração que realizará abertura de procedimentos licitatórios para Registro
de Preços dos seguintes itens:
- Primer manta líquida, massa corrida e tintas - PA 17179/23
- Grama, adubo, formicida granulado e itens para jardinagem - PA 63279/22
Havendo interesse na participação, a Unidade deverá efetuar manifestação junto ao SIRECCON e enviar o
respectivo documento assinado pelo Secretário/ Coordenador da pasta à Unidade Requisitante. A manifestação
deverá ser realizada em até 05 (cinco) dias úteis, contados a partir do dia útil seguinte a esta publicação,
Impreterivelmente, sob pena de não adesão posterior à futura ata.
Licitações Agendadas:
PE160/23 DLC PA 64437/22 menor preço com reserva para ME/EPP/ MEI visando RP de piso modular esportivo.
Abertura: 19/04/23 8:30 Disputa: 9:30.
PE161/23 DLC PA 183/23 menor preço exclusivo para ME/EPP/MEI visando aquisição de insumos para impressora
de cartão PVC. Abertura: 17/04/23 8:30 Disputa: 9:30.
PE162/23 DLC PA 43011/22 menor preço exclusivo para ME/EPP/ MEI visando RP de ácido acético, ácido
tricloroacético, carvão ativado e outros. Abertura: 19/04/23 8:30 Disputa: 9:30.
PE163/23 DLC PA 64631/22 menor preço visando RP de embalagem tubular para esterilização. Abertura: 19/04/
23 8:30 Disputa: 9:30.
PP164/23 DLC PA 64062/22 menor preço visando contratação de empresa especializada em prestação de
serviços de controle de pragas urbanas e vetores. Abertura: 14/04/23 9:00.
CP24/23 DLC PA 27534/22 menor preço visando elaboração de projetos executivos de pavimentação, drenagem
e contenção no loteamento Anita Garibaldi. Abertura: 05/05/23 9:00
CP25/23 DLC PA 33955/22 menor preço visando contratação de empresa para execução de muro de contenção
na EPG Margarida Maria da Conceição. Abertura: 08/05/23 9:00.
Concorrência Pública Internacional 26/23-DLCPA 50114/19 visando selecionar proposta mais vantajosa
através do menor valor da contraprestação a ser paga pelo poder concedente para a Concessão da prestação dos
serviços de atenção à saúde e dos serviços de apoio à operação, incluindo a construção, equipagem, operação
e manutenção do Hospital Infanto Juvenil de Guarulhos (HIG). Data de abertura dos envelopes: 20/06/23 às 10h.
Repetição de Certame:
Dispensa de Licitação: 26/23-DLC PA 61625/22 menor preço visando aquisição de gerador de energia para
Regional IV. Abertura: 06/04/23 9:00
PE159/23 DLC PA 54705/22 menor preço visando aquisição de lousa branca, quadro de aviso, pastas e outros.
Abertura: 18/04/23 8:30 Disputa: 9:30.
Homologação:
PE31/23-DLC PA49317/22
Item 1 e 3 -Accumed Produtos Médico Hospitalares Ltda
Item 2 - Mastermed Comercial Ltda
PE74/23-DLC PA64608/22
Item único - Unique Distribuidora de Medicamentos Ltda
PE117/23-DLC PA62348/22
Lotes 1 e 2 -Sellmar Distribuidora de Alimentos Ltda
PE601/22-DLC PA51522/22
Lote Único - Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
LICITAÇÃO FRACASSADA:
PE123/23-DLC PA41034/22
LICITAÇÃO DESERTA:
PE124/23-DLC PA41413/22
JULGAMENTO DE RECURSO:
CP01/23-DLC PA46266/22
Recorrente: Sinalex Comércio Internacional Ltda
Decisão: Dado provimento. À vista disso, fica reformada a decisão anterior, para a habilitação da empresa Sinalex
Comércio Internacional Ltda. Assim, a Comissão torna público que a Abertura do Envelope nº 02 - “Proposta
Comercial” da empresa habilitada, será realizada no dia 05/04/23 às 14h30.
JULGAMENTO DE HABILITAÇÃO:
CP07/23-DLC PA16243/21 - A CPL-DLC.01 torna público a HABILITAÇÃO das empresas: ABS Engenharia Ltda;
Aysa Planejamento e Projetos Ltda e TCA Soluções e Planejamento Ambiental Ltda. Fica aberto prazo de 05 (cinco)
dias úteis para interposição de recurso. Informamos que o arquivo com o julgamento na íntegra encontra-se
disponível no Portal da Transparência, no site oficial da Prefeitura de Guarulhos.
JULGAMENTO DE PROPOSTA:
CP61/22-DLC PA39867/22 - A CPL-DLC.02 torna público a classificação dos licitantes conforme segue: 1º) Contato
Engenharia Ltda; 2º) Teorema Engenharia e Construções Ltda; 3º) Spalla Engenharia Ltda e 4º) Estrutural Engenharia
e Empreendimentos Ltda. Face a classificação, a comissão declara VENCEDORA a empresa Contato Engenharia
Ltda. Fica aberto prazo de 05 (cinco) dias úteis para interposição de recurso. Informamos que o arquivo com o
julgamento na íntegra encontra-se disponível no Portal da Transparência no site oficial da Prefeitura de Guarulhos.
SESSÃO PÚBLICA - ABERTURA DE ENVELOPE:
CP03/23-DLC PA37457/21 - Tendo transcorrido o prazo legal do julgamento de habilitação e não havendo
interposição de recursos, a CPL-DLC.01 torna público que a abertura do “Envelope nº 02 - Proposta Comercial” das
empresas habilitadas será realizada dia 06/04/23 às 09h.
CP78/22-DLC PA46951/22 - Conforme subitem 8.6.1 do Edital, a CPL.DLC-02 torna público que a sessão para
divulgação das Notas Técnicas e abertura do “Envelope nº 03 - Proposta Comercial”, será realizada dia 05/04/
2022 às 14h30.
REVOGAÇÃO:
CP38/19-DLC PA72293/18 - Revogado nos termos do Art. 49 da Lei 8666/93. Fica aberto prazo de 05 (cinco) dias
úteis para interposição de recurso.
Extrato de contratos/Termos/Autorizações de Fornecimento:
AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO/EXECUÇÃO DE SERVIÇO nº 900049/2023-DLC Pregão Eletrônico nº
388/2022-DLC PA 16146/2022 Contratante: Sec. da Saúde Contratada: FUTURA COMÉRCIO DE PRODUTOS
MÉDICOS E HOSPITALARES EIRELI Objeto: Fornecimento de Apixabana para atender mandado judicial Prazo de
Entrega: 30 dias corridos Valor: R$ 1.094,40 Assinatura: 14/03/2023
AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO/EXECUÇÃO DE SERVIÇO nº 900052/2023-DLC Dispensa: Art. 24
Inciso II da Lei 8666/93 PA 4951/2023 Contratante: Sec. de Desenvolvimento Científico, Econômico, Tecnológico
e de Inovação Contratada: RMR GRÁFICA LTDA. Objeto: Fornecimento de medalhas personalizadas para
premiação nos eventos “Experimenta Habitação” e “VII Semana do Conhecimento” Prazo de Entrega: 20 dias
corridos Valor: R$ 5.787,60 Assinatura: 15/03/2023
AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO/EXECUÇÃO DE SERVIÇO nº 900053/2023-DLC Dispensa: Art. 24
Inciso II da Lei 8666/93 PA 13460/2023 Contratante: Sec. de Direitos Humanos Contratada: BOTONS & PINS
PERSONALIZADOS LTDA. Objeto: Fornecimento de bottons personalizados para o Dia Internacional pela Eliminação
da Discriminação Racial Prazo de Entrega: 07 dias úteis Valor: R$ 1.960,00 Assinatura: 17/03/2023
AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO/EXECUÇÃO DE SERVIÇO nº 900056/2023-DLC Inexigibilidade: Art. 25
Inciso III da Lei 8666/93 PA 11002/2023 Contratante: Sec. de Cultura Contratada: CRISTIANE FONSECA SANTOVITO
15441174854 Objeto: Apresentação da Cia. Khalina Aymelek, no evento ENDA 2023 - Encontro de Dança de
Guarulhos Data do Evento: 29/04/2023 Valor: R$ 28.000,00 Assinatura: 21/03/2023
AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO/EXECUÇÃO DE SERVIÇO nº 900057/2023-DLC Dispensa: Art. 24
Inciso II da Lei 8666/93 PA 7926/2023 Contratante: Sec. de Obras Contratada: COMUTAÇÃO TELECOMUNICAÇÕES
E DADOS LTDA. Objeto: Serviço de manutenção preventiva e corretiva para central PABX NEC IPX NEAX 2000
Prazo de Execução: 10 dias úteis Valor: R$ 3.420,00 Assinatura: 23/03/2023
AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO/EXECUÇÃO DE SERVIÇO nº 900058/2023-DLC Pregão Eletrônico nº
096/2023-DLC PA 2557/2023 Contratante: Sec. de Desenvolvimento Científico, Tecnológico e de Inovação Contratada:
HIAGO LINO SILVA 46423272824 Objeto: Serviço de Coffee Break para o evento “Experimenta” 2023 Data do
Evento: 31/03, 01 e02/04/2023 Valor: R$ 15.180,00 Assinatura: 24/03/2023
AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO/EXECUÇÃO DE SERVIÇO nº 900060/2023-DLC Inexigibilidade: Art. 25
Inciso III da Lei 8666/93 PA 15529/2023 Contratante: Sec. de Cultura Contratada: ALINE C RISSUTO PROJETO
SONORO Objeto: Participação como cantora na apresentação musical “Mulheres que Cantam” Data do Evento:
31/03/2023, 01 e02/04/2023 Valor: R$ 28.000,00 Assinatura: 27/03/2023
CONTRATO DE FORNECIMENTO nº 011401/2023-DLC ARP nº 12611/2022-DLC PA 17345/2022 Contratante:
Sec. de Educação Contratada: SELLMAR DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA. Objeto: Fornecimento de
iogurtes Vigência: 12 meses Valor: R$ 1.340.670,00 Assinatura: 17/03/2023
CONTRATO DE FORNECIMENTO nº 012001/2023-DLC ARP nº 14611/2022-DLC PA 17347/2022 Contratante:
Sec. de Educação Contratada: TOTAL FOODS LTDA. Objeto: Fornecimento de Kit Lanche Vigência: 12 meses
Valor: R$ 748.380,50 Assinatura: 22/03/2023
CONTRATO DE FORNECIMENTO nº 012401/2023-DLC Dispensa: Art. 24 Inciso IV da Lei 8.666/93 PA 11315/
2023 Contratante: Sec. da Saúde Contratada: INDUSTRIA QUÍMICA DO ESTADO DE GOIAS S A IQUEGO Objeto:
Fornecimento de tiras reagentes de glicemia capilar e aparelho de medição em comodato. Vigência: 180 dias Valor:
R$ 1.760.000,00 Assinatura: 24/03/2023
CONTRATO DE FORNECIMENTO nº 012501/2023-DLC Pregão Eletrônico nº 66/2023-DLC PA 62347/2022
Contratante: Sec. de Educação Contratada: SELLMAR DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS LTDA. Objeto:
Fornecimento de ovos de chocolate. Prazo de Entrega: 2 dias úteis Valor: R$ 2.698.550,00 Assinatura: 27/03/2023
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS nº 012601/2023-DLC Pregão Eletrônico nº 660/2022-DLC PA
54107/2022 Contratante: Sec. do Trabalho Contratada: MONGERAL AEGON SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A.
Objeto: Seguro de vida em grupo do Programa Jovem Trabalhador Vigência: 12 meses Valor: R$ 1.800,00
Assinatura: 27/03/2023
CONTRATO DE FORNECIMENTO nº 012701/2023-DLC ARP nº 003311/2023-DLC PA 9275/2023 Contratante:
Sec. de Educação Contratada: CECM PAES LTDA. Objeto: Fornecimento de pão francês com margarina Vigência:
12 meses Valor: R$ 73.320,00 Assinatura: 27/03/2023
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS nº 012801/2023-DLC Pregão Eletrônico nº 03/2023-DLC PA 21541/2022
Contratante: Sec. da Saúde Contratada: SAPRA LANDAUER SERVIÇO DE ASSESSORIA E PROTEÇÃO RADIOLÓGICA
LTDA. Objeto: Serviços de dosimetria radiológica Vigência: 12 meses Valor: R$ 50.160,00 Assinatura: 27/03/2023
TERMO DE ADITAMENTO nº 02-9912527635/2021-DLC CPS9912527635/2021-DLC PA 24880/2020 Contratante:
Sec. de Meio Ambiente Contratada: EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS Objeto: Serviços
de postagens e de correspondências diversas Finalidade: Prorrogação do prazo de vigência por 12 meses, até o
dia26/03/2024 Valor: R$ 6.000,00 Assinatura: 17/03/2023
TERMO DE ADITAMENTO nº 01-005301/2022-DLC CPS 005301/2022-DLC PA 27252/2021Contratante: Sec. de
Transportes e Mobilidade Urbana Contratada: NEWTESC TECNOLOGIA E COMÉRCIO EIRELI Objeto: Atualização
tecnológica do parque de controladores semafóricos. Finalidade: Prorrogação do prazo de vigência por 12 meses,
até o dia 21/03/2024 Valor: R$ 4.538.400,00 Assinatura: 21/03/2023
TERMO DE ADITAMENTO nº 01-005601/2022-DLC CPS 005601/2022-DLC PA 1642/2022 Contratante: Sec. de
Transportes e Mobilidade Urbana Contratada: NP TECNOLOGIA E GESTÃO DE DADOS LTDA. Objeto: Assinatura
para acesso aos serviços do sistema BANCO DE PREÇOS - ferramenta de pesquisas de preços praticados pela
Administração Pública, com sistema de pesquisas baseado em resultados de Licitações Adjudicadas e Homologadas.
Finalidade: Prorrogação do prazo de vigência por 12 meses, até o dia 23/03/2024 e reajuste Valor: R$ 11.493,50
Assinatura: 21/03/2023
TERMO DE RERRATIFICAÇÃO nº 01-042301/2022-DLC CPS 042301/2022-DLC PA 20854/2021 Contratante:
Sec. da Saúde Contratada: ESTRUTURAL ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA Objeto: Execução de
reforma do telhado do prédio 2 da Unidade Básica de Saúde - UBS - São Rafael Finalidade: Retificação da dotação
orçamentária Assinatura: 21/03/2023
TERMO DE RESCISÃO nº 008/2023-DLC CPS 027701/219-DLC PA 26960/2019 Contratante: Sec. de Transportes
e Mobilidade Urbana Contratada: BANCO BRADESCO S/A Objeto: Execução de serviços bancários compreendendo
a arrecadação de Multas de Trânsito no padrão DENATRAN/FEBRABAN - Segmento 7. Finalidade: Rescisão
Amigável do Contrato, a partir de05 de dezembro de 2022 em razão do saldo orçamentário do contrato restante ser
insuficiente para dar continuidade ao mesmo. Assinatura: 21/03/2023
APOSTILAMENTO AO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS nº 9912517536-DLC PA 28626/2020
Contratante: Sec. de Transportes e Mobilidade Urbana Contratada: EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E
TELÉGRAFOS Objeto: Serviços Postais. Finalidade: Inclusão da cláusula e subitens da Lei Geral de Proteção de
Dados - LGPD Assinatura: 03/03/2023
APOSTILAMENTO AO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS nº 033101/2019-DLC PA 60090/2017
Contratante: Sec. de Obras Contratada: CONSTRUMEDICI ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. Objeto: Execução
de obras para construção de equipamentos públicos do complexo GUARU JOVEM, na Rua dos Jesuítas s/nº -
Cumbica - Guarulhos/SP. Finalidade: Reajuste de preços na importância de R$ 1.147.861,08 e atualização do
valor estimativo Valor: R$ 10.695.680,40 Assinatura: 23/03/2023
RETIFICAÇÃO DE PUBLICAÇÃO:
Na publicação do dia28/03/2023 PA 43370/2022 Onde se lê: Fundamento: Art. 25 Inciso I da Lei 8.666/93, Leia-se:
Fundamento: Caput do Art. 25 da Lei 8.666/93
Autorização e Ratificação de Dispensa de Licitação:
PA 9234/2023 Contratante: Sec. de Cultura Contratada: LIVIA SABBAG DA SILVA RAMOS 13766435884 Objeto:
Participação como Direção Cênica, no evento Série sem Fronteiras - Ópera Médium de Gian Carlos Menotti
Fundamento: Art. 25 Inciso III da Lei 8.666/93 Data do Evento: 18 e 20/08/2023 Valor: R$ 35.000,00 Data da
Autorização e Ratificação: 28/03/2023
PA 9241/2023 Contratante: Sec. de Cultura Contratada: JULIANNA PINTO DOS SANTOS 05625930716 Objeto:
Participação como diretora, no evento Série sem Fronteiras - Ópera Médium de Gian Carlos Menotti Fundamento:
Art. 25 Inciso III da Lei 8.666/93 Data do Evento: 18 e 20/08/2023 Valor: R$ 10.000,00 Data da Autorização e
Ratificação: 28/03/2023
Extrato de atas/Termos/ARPs formaliz. nos termos do edital, atend. o estabel. na Lei Complementar nº
123/06 alterada pela Lei Complementar nº 147/14 Vig. das ARPs: 12 meses, contados da assinatura e
Contratante PMG:
PA34932/22 ARP15811/23 objeto: FORNECIMENTO DE BANANADA INDIVIDUAL Fornecedor: NUTRITE
COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA Ass: 16/03/23 lote 2/2 bananada individual - embalagem unitária com 30gr
aproximadamente; quilo amore 17,10
PA52324/22 ARP16111/23 objeto: FORNECIMENTO DE FÓRMULA INFANTIL PARA LACTENTES ANTI -
REGURGITAÇÃOFornecedor: PRINCE MED DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA Ass:  20/
03/23 lote 1/1 fórmula infantil para lactentes e de seguimento com refluxo ou com regurgitação, com agente
espessante. o produto deverá estar de acordo com as resoluções nº 49 de 2014 e suas atualizações. apresentação
em pó. Lata. informar registro no ministério da saúde. código interno: 4799 grama nan espessar/nestlé/proc.
nacional/emb. lata c/ 800 gramas/rms.: 6.5965.0099 0,0600
PA42852/22 ARP15211/23 objeto: 75% - FORNECIMENTO DE EMBALAGEM PARA MARMITEXFornecedor:
RICARDO GONÇALVES ITAPIRA Ass: 15/03/23 lote 1/1 75% - vasilhame/embalagem descartável para marmitex,
em isopor, com tampa, capacidade unitária nominal de 750ml. Unidade total 0,3400. ARP15311/23 objeto: 25% -
FORNECIMENTO DE EMBALAGEM PARA MARMITEX Fornecedor: TEIXEIRA DE ARRUDA LTDA Ass: 15/03/23
lote2/2 25% - vasilhame/embalagem descartável para marmitex, em isopor, com tampa, capacidade unitária
nominal de 750ml. Unidade ultra 0,3900
PA29909/21 ARP15611/23 objeto: 75% - FORNECIMENTO DE GRADIL E TUBO Fornecedor: LUCI DUARTE
SILVEIRA DE MIRANDA Ass: 16/03/23 lote 1/1 75% - gradil eletrofundido, composto estruturalmente de barras
chatas verticais, arames redondos horizontais, moldura eletrofundida reforçada, pilares de fixação em tubo
quadrado 50x50x2,0mm para chumbar. o gradil deverá ter tratamento de superfície à base de epóxi à base de
zinco e pintura eletrostática na cor verde. medidas aproximadas: malha 65 x 132 mm, barras verticais 25 x 2 mm
(ou mais), barra horizontal ø 4.80 mm, painel 2114 x 1650 mm unidade própria 681,75 1/2 75% - tubo quadrado,
aço 1020, 50 x 50 mm, esp 2 mm. complemento: tubo quadrado, aço 1020, 50 x 50 mm, esp 2 mm com altura
3000mm, com acabamento galvanizado a fogo + pintura eletrostática na cor verde. aço, camada zinco e pintura
eletrostática a pó Unidade própria 189,99. ARP15711/23 objeto: 25% FORNECIMENTO DE GRADIL E
TUBOFornecedor: LGM COMERCIO E SERVICOS LTDA Ass: 16/03/23 lote 2/1 25% - gradil eletrofundido,
composto estruturalmente de barras chatas verticais, arames redondos horizontais, moldura eletrofundida reforçada,
pilares de fixação em tubo quadrado 50x50x2,0mm para chumbar. o gradil deverá ter tratamento de superfície à
base de epóxi à base de zinco e pintura eletrostática na cor verde. medidas aproximadas: malha 65 x 132 mm,
barras verticais 25 x 2 mm (ou mais), barra horizontal ø 4.80 mm, painel 2114 x 1650 mm unidade própria 671,13
2/2 25% - tubo quadrado, aço 1020, 50 x 50 mm, esp 2 mm. complemento: tubo quadrado, aço 1020, 50 x 50 mm,
esp 2 mm com altura 3000mm, com acabamento galvanizado a fogo + pintura eletrostática na cor verde. aço,
camada zinco e pintura eletrostática a pó. Unidade própria 258,20
PA34933/22 ARP15111/23 objeto: FORNECIMENTO DE HORTIFRUTIGRANJEIROS: ABÓBORA, MANDIOCA, ALFACE,
REPOLHO, BATATA E TOMATE Fornecedor: TOTAL FOODS LTDA Ass: 15/03/23 lote 1/1 abóbora moranga quilo ceasa
3,40 2/1 batata tipo inglesa quilo ceasa 2,51 3/1 tomate italiano quilo ceasa 3,63 1/2 mandioca quilo ceasa 3,21 1/3 alface
crespa quilo ceasa 4,00 1/4 repolho branco quilo ceasa 2,45 1/5 repolho roxo quilo ceasa 3,20
PA56065/22 ARP15911/23 objeto: FORNECIMENTO DE RESINA FOTOPOLIMERIZÁVELFornecedor: T.D. & V.
COMERCIO DE PRODUTOS ODONTOLOGICOS E HOSPITALARES LTDA Ass: 17/03/23 lote 1/1 resina
fotopolimerizável microhidrida indicada para dentes anteriores e posteriores, cor correspondente ao a2 -esmalte.
composição básica: matriz orgânica (bis-gma, udma, bis-ema e tegdma), carga inorgânica e pigmentos. tamanho
médio das partículas 0,7 μm. carga em peso de 78% a 82 % e volume de carga inorgânica de 57 % a 68 %.
indicada para dentes anteriores e posteriores. tubo contendo 4 a 5 gramas embalagem constando dados de
identificação do produto, lote, validade, procedência e m.s. (código de uso interno 2764) seringa llis/dentscare/
rms.: 80172310036 13,30 1/2 resina fotopolimerizável microhidrida indicada para dentes anteriores e posteriores,
cor correspondente ao a3-esmalte. composição básica: matriz orgânica (bis-gma, udma, bis-ema e tegdma), carga
inorgânica e pigmentos. tamanho médio das partículas 0,7 μm. carga em peso de 78% a 82 % e volume de carga
inorgânica de 57 % a 68 %. indicada para dentes anteriores e posteriores. tubo contendo 4 a 5 gramas embalagem
constando dados de identificação do produto, lote, validade, procedência e m.s. (código de uso interno 2765)
seringa llis/dentscare/rms.: 80172310036 13,10 1/3 resina fotopolimerizável microhidrida indicada para dentes
anteriores e posteriores, cor correspondente ao a3,5 -esmalte. composição básica: matriz orgânica (bis-gma,
udma, bis-ema e tegdma), carga inorgânica e pigmentos. tamanho médio das partículas 0,7 μm. carga em peso
de 78% a 82 % e volume de carga inorgânica de 57 % a 68 %. indicada para dentes anteriores e posteriores. tubo
contendo 4 a 5 gramas embalagem constando dados de identificação do produto, lote, validade, procedência e m.s.
(código de uso interno 2766) seringa llis/dentscare/rms.: 80172310036 13,10 1/4 resina fotopolimerizável microhidrida
indicada para dentes anteriores e posteriores, cor correspondente ao b1 - esmalte. composição básica: matriz
orgânica (bis-gma, udma, bis-ema e tegdma), carga inorgânica e pigmentos. tamanho médio das partículas 0,7
μm. carga em peso de 78% a 82 % e volume de carga inorgânica de 57 % a 68 %. indicada para dentes anteriores
e posteriores. tubo contendo 4 a 5 gramas embalagem constando dados de identificação do produto, lote, validade,
procedência e m.s. (código de uso interno 2768) seringa llis/dentscare/rms.: 80172310036 12,89 1/5 resina
fotopolimerizável microhidrida indicada para dentes anteriores e posteriores, cor correspondente ao c2- esmalte.
composição básica: matriz orgânica (bis-gma, udma, bis-ema e tegdma), carga inorgânica e pigmentos. tamanho
médio das partículas 0,7 μm. carga em peso de 78% a 82 % e volume de carga inorgânica de 57 % a 68 %.
indicada para dentes anteriores e posteriores. tubo contendo 4 a 5 gramas embalagem constando dados de
identificação do produto, lote, validade, procedência e m.s. (código de uso interno 2770) seringa llis/dentscare/
rms.: 80172310036 11,00 1/6 resina fotopolimerizável microhidrida indicada para dentes anteriores e posteriores,
cor correspondente à opaca/dentina a3,5. composição básica: matriz orgânica (bis-gma, udma, bis-ema e tegdma),

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 67
carga inorgânica e pigmentos. tamanho médio das partículas 0,7 μm. carga em peso de 78% a 82 % e volume de
carga inorgânica de 57 % a 68 %. indicada para dentes anteriores e posteriores. tubo contendo 4 a 5 gramas
embalagem constando dados de identificação do produto, lote, validade, procedência e m.s. (código de uso interno
2773) seringa llis/dentscare/rms.: 80172310036 11,00
Preços Registrados: Em atend. ao disp. no Art.15 § 2º da Lei de Licit. tornamos público os preços
registrados e suas alterações Vig. das ARPs: 12 meses contados da assinatura e Contratante: PMG:
PA9841/22 ARP31211/22 objeto: fornecimento de loratadina Fornecedor: CIMED INDUSTRIA S.A Ass: 26/04/22
lote 1/1 loratadina 10 mg. forma farmacêutica cápsula/comprimido/comprimido revestido. via de administração:
oral. uso adulto e pediátrico. código interno: 6981 unidade: cápsula/ comprimido/ comprimido revestido unidade
loratamed/cimed/rms  1438102530201/cx  c/  24  blisteres  x  15  comprimidos/proc.  nacional/cod.  ggrem
506420080040407/cod. ean 7896523215174/val. 24 meses 0,0950
PA36584/21 ARP31311/22 objeto: 25% - fornecimento de bica corrida Fornecedor: AA PEDRA BRUTA COMERCIO
DE MATERIAIS PARA CONSTRUCAO LTDA Ass: 28/06/22 lote 2/1 25% - bica corrida metro cúbico quibrita 111,79.
ARP31411/22 objeto: (lote 1 - 75%) fornecimento de bica corrida, pedra britada, pedrisco e outros Fornecedor:
PAUPEDRA PEDREIRAS PAVIMENTACOES E CONSTRUCOES LTDA Ass: 28/06/22 lote 1/1 75% - bica corrida
metro cúbico própria 112,61 3/1 pedra britada nº 1 metro cúbico própria 116,80 4/1 pedrisco lavado, granulometria
máxima 8 mm metro cúbico própria 120,53 5/1 pó de pedra metro cúbico própria 121,66 3/2 pedra britada nº 2 metro
cúbico própria 117,14 5/2 rachão gabião metro cúbico própria 110,06 3/3 pedra britada nº 3 metro cúbico própria
117,23 ¾ pedra britada nº 4 metro cúbico própria 117,45
PA8758/22 ARP31511/22 objeto: 75% - fornecimento de equipo macrogotas com injetor lateral Fornecedor: BIOBASE
INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA Ass: 30/06/22 lote 1/1 75% - equipo macrogotas com injetor lateral- sistema fechado
de infusão - em pvc com no mínimo 1,5 m de comprimento, ponta perfurante para ampolas plásticas e frascos, câmara
gotejadora macro gotas flexível, pinça rolete de fácil manuseio e gotejamento preciso, injetor lateral em y em material
que permite uma perfeita visualização da infusão, possuindo borracha autocicatrizante, presença de trava luer lock
rotativa na extremidade da conexão ao dispositivo fêmea. a apresentação do produto devera obedecer à legislação
atual vigente. (código de uso interno 1298). unidade biobase/shandong weigao group medical polymer company
limited./proc. importado/rms.: 80212340027 1,29. ARP31611/22 objeto: 25% - fornecimento de equipo macrogotas
com injetor lateral Fornecedor: MMH MED COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA Ass: 30/06/22 lote 2/
2 25% - equipo macrogotas com injetor lateral- sistema fechado de infusão - em pvc com no mínimo 1,5 m de
comprimento, ponta perfurante para ampolas plásticas e frascos, câmara gotejadora macro gotas flexível, pinça rolete
de fácil manuseio e gotejamento preciso, injetor lateral em y em material que permite uma perfeita visualização da
infusão, possuindo borracha autocicatrizante, presença de trava luer lock rotativa na extremidade da conexão ao
dispositivo fêmea. a apresentação do produto devera obedecer à legislação atual vigente. (código de uso interno
1298). unidade m2life/shandong weigao group medical polyner co. ltd/proc. china/rms.: 81911939001 1,14
PA47845/21 ARP31711/22 objeto: 75% - fornecimento de tubos de coleta de sangue Fornecedor: GREINER BIO-ONE
BRASIL PRODUTOS MEDICOS HOSPITALARES LTDA Ass: 30/06/22 lote 1/1 75%- tubo de coleta de sangue à vácuo
seco c/ gel separador tampa amarela - tubo para sorologia 5 a 6 ml c/ tampa amarela com gel separador; apresentação
do produto deverá obedecer a legislação atual vigente, rms (código de uso interno 5936) unidade vacuette/greiner bio
one gmbh/proc. àustria/rms 10290310034/aut. De func. 1.02903.1/emb. 100 unidade = 2 racks com 50 tubos/val. 12
meses a partir da data de fabricação/tubo 13x100 mm 0,48 1/2 75% - tubo de coleta de sangue à vácuo seco c/ gel
separador tampa amarela - tubo para sorologia 8 a 8,5 ml c/ tampa amarela com gel separador; apresentação do
produto deverá obedecer a legislação atual vigente, rms (código de uso interno 6222) unidade vacuette/greiner bio one
gmbh/proc. àustria/rms 10290310034/aut. De func. 1.02903.1/emb. 100 unidade = 2 racks com 50 tubos/val. 12
meses a partir da data de fabricação/tubo 16x100 mm 0,67 1/3 75% - tubo de coleta de sangue à vácuo c/ edta - tampa
roxa, aspiração de 4ml, para coleta adulta, a apresentação do produto deverá obedecer a legislação atual vigente, rms
(código de uso interno 5436) unidade vacuette/greiner bio one gmbh àustria/greiner bio one brasil produtos mèdicos
hospitalares ltda brasil/greiner bio one thalaind ltd. tailândia reino da/greiner bio one norte américa inc. estados unidos
da américa/proc. àustria, brasil, tailândia, estados unidos da américa/rms 10290310032/aut. de func. 1.02903.1/val.
12 m a partir da data de fabricação/tubo 13x75 mm 0,34. ARP31811/22 objeto: 25% - fornecimento de tubos de coleta
de sangue Fornecedor: VALE DIAGNOSTICOS LTDA Ass: 30/06/22 lote 2/1 25%- tubo de coleta de sangue à vácuo
seco c/ gel separador tampa amarela - tubo para sorologia 5 a 6 ml c/ tampa amarela com gel separador; apresentação
do produto deverá obedecer a legislação atual vigente, rms (código de uso interno 5936) unidade sol m/soyagreentec
co. ltda/coréia do sul/rms 80937150048/aut. de func. 8.14161.5/caixa c/ 100 unidades/cód. bt105202/val. 12 meses
0,6500 2/2 25% - tubo de coleta de sangue à vácuo seco c/ gel separador tampa amarela - tubo para sorologia 8 a 8,5
ml c/ tampa amarela com gel separador; apresentação do produto deverá obedecer a legislação atual vigente, rms
(código de uso interno 6222) unidade biocon/vacutube/hebei sci & tech co. ltd/proc. china/rms 80638720065/caixa c/
100 unidades/cód. vg8033/val. 12 meses 1,32 2/3 25% - tubo de coleta de sangue à vácuo c/ edta - tampa roxa,
aspiração de 4ml, para coleta adulta, a apresentação do produto deverá obedecer a legislação atual vigente, rms
(código de uso interno 5436) unidade sol m/soyagreentec co. ltda/coréia do sul/rms 80937150048/aut. de func.
8.14161.5/caixa c/ 100 unidades/cód. bt 204103/val. 12 meses 0,38
PA13798/22 ARP41511/22 objeto: fornecimento de levomepromazina 100mg. Fornecedor: MULTIFARMA
COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. Ass: 26/09/22 lote 3/3;levomepromazina 100 mg. forma farmacêutica
cápsula/comprimido/comprimido revestido/drágea. forma de apresentação cartela/blister/strip. via de administração
oral. código interno: 2011 unidade: cápsula/comprimido/comprimido revestido/drágea;unidade;maleato de
levomepromazina g c/1 100 mg com rev cx bl al plas trans cx c/500/hipolabor/cód. de barras 7898470682986/
ggrem 511618050044506/origem: nacional/rgms: 1134301940025;0,5820. ARP41611/22 objeto:  fornecimento de
levotiroxina 25 mcg e 100 mcg. Fornecedor: SULMEDIC COMÉRCIO DE MEDICAMENTOS LTDA. Ass: 26/09/22
lote 1/1;levotiroxina 25 mcg. forma farmacêutica cápsula/comprimido/comprimido revestido/drágea. forma de
apresentação cartela/blister/strip. via de administração oral. código interno: 2019 unidade: cápsula/comprimido/
comprimido revestido/drágea;unidade;levotiroxina 25 mcg/ache laboratórios farmaceuticos s.a brasil/nome com.
levoid/apres. 25 mcg com ct bl al al x 30/ detentor do registro: ache laboratórios farmaceuticos s.a/rms.:
1057303660030;0,0950 2/2; levotiroxina 100 mcg. forma farmacêutica cápsula/comprimido/comprimido revestido/
drágea. forma de apresentação cartela/blister/strip. via de administração oral. código interno: 2018 unidade:
cápsula/comprimido/comprimido revestido/drágea;unidade;levotiroxina 100 mcg/ache laboratórios farmaceuticos
s.a brasil/nome com. levoid /apres. 100 mcg com ct bl al al x 30/ detentor do registro: ache laboratórios
farmaceuticos s.a/rms.: 1057303660278;0,1000
PA6831/22 ARP41711/22 objeto:  75%- fornecimento de detector de batimentos cardíacos fetais. Fornecedor: CIRURGICA
SÃO FELIPE PRODUTOS PARA SAÚDE EIRELI Ass: 27/09/22 lote 1/1;75%- detector de batimentos cardíaco fetais;
portátil, utilizado para detectar batimentos cardíacos fetais a partir da 10ª à 12ª semana de gestação. em material resistente,
gabinete e transdutor confeccionado em plástico abs detector de batimentos cardíacos fetais portátil, com indicador(es)
sonoro(s), mostrador digital de frequência, gabinete em abs, com controle(s) liga/desliga, volume , filtro de ruídos; saída
para fone de ouvido e interface com computador, sendo audível em ar ambiente, escala de 50 a 240 bpm, transdutor
multidirecional com capacidade de 2mhz, autofalante de 1,2w bateria interna recarregável ou baterias de 9v alcalinas ou
pilhas aa transdutor, alça p/pescoço, bolsa para transporte, conjunto de baterias ou pilhas; carregador bivolt; garantia de
12 meses manual em português;peça;shenzhen jumper medical equipment co.,ltd./proc. china/jpd-100b/reg. na anvisa
80901110024;358,00. ARP41811/22 objeto: 25%- fornecimento de detector de batimentos cardíacos fetais Fornecedor:
MUNDI EQUIPAMENTOS MEDICOS, ODONTOLOGICOS E VETERINARIOS EIRELI Ass: 27/09/22 lote 2/2;25%-
detector de batimentos cardíaco fetais; portátil, utilizado para detectar batimentos cardíacos fetais a partir da 10ª à 12ª
semana de gestação. em material resistente, gabinete e transdutor confeccionado em plástico abs detector de batimentos
cardíacos fetais portátil, com indicador(es) sonoro(s), mostrador digital de frequência, gabinete em abs, com controle(s)
liga/desliga, volume , filtro de ruídos; saída para fone de ouvido e interface com computador, sendo audível em ar
ambiente, escala de 50 a 240 bpm, transdutor multidirecional com capacidade de 2mhz, autofalante de 1,2w bateria
interna recarregável ou baterias de 9v alcalinas ou pilhas aa transdutor, alça p/pescoço, bolsa para transporte, conjunto
de baterias ou pilhas; carregador bivolt; garantia de 12 meses manual em português.;peça;contec/modelo: sonosound +
bolsa + carregador/reg. na anvisa 80153030105;450,79
PA40912/21 ARP41911/22 objeto: fornecimento de tramadol, cloridrato 50 mg/ml. Fornecedor: SOMA/SP PRODUTOS
HOSPITALARES LTDA. Ass: 27/09/22 lote 1/1;tramadol, cloridrato 50 mg/ml. forma farmacêutica solução injetável.
forma de apresentação ampola contendo 2 ml. via de administração intramuscular e intravenosa. código interno:
3241;ampola;tramadol g/teuto/rms 1037005020063/apres. cx c/ 60 ampolas/proc. nacional;2,30
PA12283/22 ARP42011/22 objeto: 75% - fornecimento de amoxicilina Fornecedor: CIMED INDUSTRIA S.A. Ass:
28/09/22 lote 1/1;75% - amoxicilina 50 mg/ml. forma farmacêutica pó para suspensão oral. forma de apresentação
frasco contendo 150 ml. via de administração oral. código interno: 284.;frasco;amoxicilina 250 mg/ 5ml 150 ml/
genérico/cimed indústrias s.a/emb. caixa c/ 50 frascos x 150 ml + 50 copos (50) emb. hosp/validade do produto:
24 meses/proc. nacional/rms.: 1438101110128;5,40. ARP42111/22 objeto: 25% - fornecimento de amoxicilina
Fornecedor: DISMATH DISTRIBUIDORA DE MATERIAIS MEDICOS E HOSPITALARES LTDA Ass: 28/09/22 lote 2/
2;25% - amoxicilina 50 mg/ml. forma farmacêutica pó para suspensão oral. forma de apresentação frasco contendo
150 ml. via de administração oral. código interno: 284.;frasco;amoxicilina 50 mg/ml sus vd 150 ml vp/pratidonaduzzi/
qnt. caixa: caixa c/ 50 frs/rms.: 1256801560040;14,60
PA13607/22 ARP42211/22 objeto: 25%- fornecimento de sacos plásticos para congelamento de alimentos Fornecedor:
BR VALE DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS EIRELI Ass: 29/09/22 lote 2/2;25%- sacos plásticos para congelamento
de alimentos, confeccionados em polietileno virgem de alta densidade com espessura mínima de 0,03 mm,
medindo aproximadamente 30x40cm, com capacidade para aproximadamente 3kg. deverá ser apresentado em
bobinas picotadas com aproximadamente 500 unidades cada.;bobina;r.bags/bobina/proc. nacional;27,49. ARP42311/
22 objeto: (75%)- fornecimento de sacos plásticos para congelamento de alimentos e saco plástico esterilizado para
coleta de amostra de alimento com lacre Fornecedor: ORLA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS EIRELI Ass: 29/09/
22 lote 1/1;75%- sacos plásticos para congelamento de alimentos, confeccionados em polietileno virgem de alta
densidade com espessura mínima de 0,03 mm, medindo aproximadamente 30x40cm, com capacidade para
aproximadamente 3kg. deverá ser apresentado em bobinas picotadas com aproximadamente 500 unidades
cada.;bobina;r.bags/bobina/proc. nacional;22,05 3/3;saco plástico esterilizado para coleta de amostra de alimento
com lacre, tarja branca para identificação ou etiqueta adesiva, produto com medidas aproximadas de 140x229mm
embalagem contendo 500 unidades.;unidade;tileno/com lacre/proc. nacional;0,0700
PA26390/22 ARP42411/22 objeto: locação de ônibus de passeio Fornecedor: PARTNER TRANSPORTADORA
TURISTICA LTDA Ass:  29/09/22 lote 1/1locação de ônibus tipo rodoviário executivo quilo metro serviço 20,50
PA26452/22 ARP42511/22 objeto: fornecimento de pregomin pepti para atender a mandado judicial Fornecedor:
A.L.V. DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA Ass: 30/09/22 lote 1/1;pregomin pepti apresentação
pó, em lata de 400 gramas. (código uso interno 4268) marca/fabricante: pregomin pept/danome;unidade;pregomin
pepti danone/danone/proc. poços de caldas brasil/validade do produto: 18 meses/sabor: isento/emb. 1 lata de
400g = 3100ml/2046 kcal/cód alf. 2106.90.90/rms.: 665770112;174,05
PA30289/22 ARP51811/22 objeto: FORNECIMENTO DE ZUCLOPENTIXOL, DECANOATO 200 MG/ML Fornecedor:
INTERLAB FARMACEUTICA LTDA Ass: 26/12/22 lote 1/1 zuclopentixol, decanoato 200 mg/ml. forma farmacêutica
solução injetável. forma de apresentação ampola/frasco-ampola/seringa preenchida contendo 1 ml. via de administração
intramuscular. código interno: 5002 unidade: ampola/frasco-ampola/seringa preenchida unidade clopixol depot 200
mg/lundbeck a/s./rms.: 1047500450082/apres. cx c/ 1 ampola c/01 ml./proc. dinamarca/cod. Alf. 3004.90.79 76,70
PA30291/22 ARP51911/22 objeto: (25%) - FORNECIMENTO DE SULFAMETOXAZOL 400 MG + TRIMETOPRIMA
80 MG E TENOXICAM 20 MG Fornecedor: AZULPHARMA DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA Ass: 26/
12/22 lote 2/2 25% - sulfametoxazol 400 mg + trimetoprima 80 mg. forma farmacêutica cápsula/comprimido /
comprimido revestido/drágea. forma de apresentação cartela/blister/strip. via de administração oral. código interno:
3010 unidade: cápsula/comprimido /comprimido revestido/drágea unidade generico/prati donaduzi/apres. cx c 200cp./
rms.: 1256802090021 0,2728 4/4 tenoxicam 20 mg. forma farmacêutica cápsula/comprimido /comprimido revestido/
drágea. forma de apresentação cartela/blister/strip. via de administração oral. código interno: 3073 unidade: cápsula/
comprimido /comprimido revestido/drágea. Unidade tenoxicam 20mg/medquimica/apres. cx c/ 10 cp./rms.:
1091700590020 0,5925. ARP52011/22 objeto: (75%) - FORNECIMENTO DE SULFAMETOXAZOL 400 MG +
TRIMETOPRIMA 80 MG E DOXICICLINA 100 MG Fornecedor: MCW PRODUTOS MEDICOS E HOSPITALARES
LTDA Ass: 26/12/22 lote 1/1 75% - sulfametoxazol 400 mg + trimetoprima 80 mg. forma farmacêutica cápsula/
comprimido /comprimido revestido/drágea. forma de apresentação cartela/blister/strip. via de administração oral.
código interno: 3010 unidade: cápsula/comprimido /comprimido revestido/drágea. Unidade sulfametoxazol + trimetoprima
400mg + 80mg/gen/prati donaduzzi & cia ltda/rms.: 1256802090021/apres. 200 cp 0,2173 3/3 doxiciclina 100 mg.
Forma farmacêutica cápsula/comprimido/comprimido revestido/drágea. forma de apresentação cartela/blister/strip.
via de administração oral. código interno: 1217 unidade: cápsula/comprimido /comprimido revestido/drágea. Unidade
doxiclin/pharlab/clor. doxiciclina 100mg/apres. cx c/ 600 cpr/rms.: 1410700370062 0,4965
PA27143/22 ARP52511/22 objeto: LOCAÇÃO DE SANITÁRIOS QUÍMICOS Fornecedor: PILAR ECOTEC AMBIENTAL
LTDA Ass: 27/12/22 lote 1/1 sanitário químico modelo standard, com sinalização masculino/feminino e ocupado/livre,
com caixa de dejetos com assento, mictório, porta objetos, suporte para papel higiênico, piso antiderrapante, grades
de ventilação e teto translúcido. medidas aproximadas: altura 2,30m, largura 1,10m, comprimento 1,20m, peso 75kg
e capacidade 220 litros. Unidade polyjohn/standard/proc. brasileiro 383,30 1/2 sanitário químico modelo luxo, com
sinalização masculino/feminino e ocupado/livre, com caixa de dejetos com assento, mictório, bomba de acionamento
de descarga pelos pés, porta objetos, suporte para papel higiênico, piso antiderrapante, grades de ventilação e teto
translúcido. medidas aproximadas: altura 2,30m, largura 1,10m, comprimento 1,20m, peso 75kg e capacidade 220
litros. Unidade polyjohn/luxo/proc. brasileiro 476,60 1/3 sanitário químico para pessoas portadoras de necessidades
especiais, com caixa de dejetos com assento, com sinalização masculino/feminino e ocupado/livre, rampa de
acesso, barra interna para apoio, porta objetos, suporte para papel higiênico, piso antiderrapante, grades de ventilação
e teto translúcido. medidas aproximadas: altura 2,30m, largura 1,10m, comprimento 1,80m, peso 100kg e capacidade
280 litros. Unidade polyjohn/pne/proc. brasileiro 649,90
PA24976/22 ARP52611/22 objeto: FORNECIMENTO DE EPINEFRINA Fornecedor: CONQUISTA DISTRIBUIDORA
DE MEDICAMENTOS E PRODUTOS HOSPITALARES EIRELI Ass: 27/12/22 lote 3/3 epinefrina. forma farmacêutica
solução injetável. forma de apresentação ampola contendo 1 ml. via de administração intravenosa e intramuscular.
código interno: 1287 - corresponde ao item 4 do edital ampola hyfren/hypofarma instituto de hypodermia e farmácia
ltda./emb. primaria ampola de vidro âmbar/emb. secundária: caixa de papelão com colméia com 100 ampolas/
validade: 24 meses/rms.: 1038700820011 1,33. ARP52711/22 objeto: FORNECIMENTO DE ZUCLOPENTIXOL,
ACETATO 50 MG/ML Fornecedor: INTERLAB FARMACEUTICA LTDA Ass: 27/12/22 lote 5/5 zuclopentixol,
acetato 50 mg/ml. forma farmacêutica solução injetável. forma de apresentação ampola/frasco-ampola/seringa
preenchida contendo 1 ml. via de administração intramuscular. código interno: 5003 unidade : ampola/frasco-
ampola/ seringa preenchida - corresponde ao item 6 do edital. Unidade clopixol acuphase 50 mg 1 ml ampola/
laboratório h. lundbeck a/s./detentor do produto.: lab. lundback brasil ltda./proc. dinamarca/apres.: cx c/ 01 ampola
vidro incolor x 1ml/cód. alfandegário: 3004.90.79/rms.: 1.0475.0045.005.8 38,43. ARP52811/22 objeto:
FORNECIMENTO DE METOCLOPRAMIDA, CLORIDRATO 5 MG/ML Fornecedor: PORTAL LTDA Ass: 27/12/22
lote 1/1 metoclopramida, cloridrato 5 mg/ml. forma farmacêutica solução injetável. forma de apresentação ampola/
frasco-ampola contendo 2 ml. via de administração intramuscular e intravenosa. código interno: 2220 - corresponde
aos itens 1 e 2 do edital unidade metrofarma 10 mg 2 ml/farmace ind. quimico farmaceutica cearen/apres. cx c/ 100
ampolas/rms.: 1108500210028 0,7100. ARP52911/22 objeto: FORNECIMENTO DE CEFAZOLINA Fornecedor:
TECHPHARMA HOSPITALAR COMERCIO, IMPORTACAO E EXPORTACAO EIRELI Ass: 27/12/22 lote 2/2
cefazolina 1 g. forma farmacêutica pó liófilo para solução injetável. forma de apresentação frasco-ampola. via de
administração intramuscular e intravenosa. código interno: 721 - corresponde ao item 3 do edital unidade cefazolina
g/aurobindo pharma limited/registrado e importado por: aurobindo pharma indústria farmaceutica ltda/proc. india/
rms.: 1516700030038/cód. ggrem 500100204157115/apres.: 1g po sol inj ct 50 fa vd trans 4,06
PA43113/22 ARP53011/22 objeto: FORNECIMENTO DE CARBAMAZEPINA 200 MG Fornecedor: DESTRA
DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA Ass: 27/12/22 lote 1/1 carbamazepina 200 mg. forma farmacêutica
cápsula/comprimido/comprimido revestido/drágea. forma de apresentação cartela/blister/strip. via de administração
oral. código interno: 674 unidade:cápsula/comprimido/comprimido revestido/drágea unidade carbamazepina genérico/
teuto/apres. cx c/ 30 cp/rms.: 1037004720029 0,1893. ARP53111/22 objeto: FORNECIMENTO DE TRAMADOL,
CLORIDRATO 50 MG Fornecedor: MCW PRODUTOS MEDICOS E HOSPITALARES LTDA Ass: 27/12/22 lote 5/
5 tramadol, cloridrato 50 mg. forma farmacêutica cápsula/comprimido /comprimido revestido/drágea. forma de
apresentação cartela/blister/strip. via de administração oral. código interno: 3240 unidade: cápsula/ comprimido/
comprimido revestido/drágea unidade tramadol g/prati donaduzzi & cia ltda./ rms.: 1256803100101/apres. cx c/
500 cp 0,1350. ARP53211/22 objeto: FORNECIMENTO DE SERTRALINA 50 MG Fornecedor: PARTNER FARMA
DISTRIBUIDORA DE MEDICAMENTOS LTDA Ass: 27/12/22 lote 4/4 sertralina 50 mg. forma farmacêutica cápsula/
comprimido /comprimido revestido/drágea. forma de apresentação cartela/blister/strip. via de administração oral.
código interno: 2873 unidade: cápsula/ comprimido/ comprimido revestido/drágea unidade sertalina g/accord/rms.:
155370070051/apres. cx c/ 30 cp/proc. importado/cod. Alf. 30049039.7 0,0940
PA33103/22 ARP53311/22 objeto: (LOTE 2 - 25%) FORNECIMENTO DE GUIA RETA E GUIA CHAPÉU Fornecedor:
ALLIMAC COMERCIO DE MATERIAIS EM GERAL LTDA Ass: 27/12/22 lote 2/2 25% - guia reta de concreto fck 25
mpa pmsp nbr9062 300 mm de altura, 150 mm de largura da base, 130 mm de largura do topo e 1,00 m de
comprimento aproximadamente. Peça ekoprem 30,00 3/3 guia chapéu de concreto fck 25 mpa pmsp nbr9062 300
mm de altura, 150 mm de largura da base, 130 mm de largura do topo e 1,00 m de comprimento aproximadamente.
Peça ekoprem 40,89. ARP53411/22 objeto: 75% - FORNECIMENTO DE GUIA RETA Fornecedor: GUARANI
INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA Ass: 27/12/22 lote 1/1 75% - guia reta de concreto fck 25 mpa pmsp
nbr9062 300 mm de altura, 150 mm de largura da base, 130 mm de largura do topo e 1,00 m de comprimento
aproximadamente. Peça guarani/proc. nacional 23,50
PA22187/22 ARP53511/22 objeto: 25% - FORNECIMENTO DE NUTRINI ENERGY MULTIFIBER PARA ATENDER
A MANDADO JUDICIAL Fornecedor: A.L.V. DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA Ass: 29/12/22
lote 2/2 25% - fornecimento de nutrini energy multifiber frasco 200 ml código interno: 5325 marca: nutrini energy
multifiber unidade nutrini energy multifiber/danone/reg. do prod. 6.6577.0031/garrafa plastica de 200ml = 300 kcal/
licença de func. cevs: 35294011.469.000019.1.0/proc. holanda/nutricia/val. 12 meses 33,17. ARP53611/22 objeto:
75% - FORNECIMENTO DE NUTRINI ENERGY MULTIFIBER PARA ATENDER A MANDADO JUDICIAL Fornecedor:
SUPPORT PRODUTOS NUTRICIONAIS LTDA Ass: 29/12/22 lote 1/1 75% - fornecimento de nutrini energy multifiber
frasco 200 ml código interno: 5325 marca: nutrini energy multifiber unidade nutrini energy multifiber/danone/reg. do
prod. 6.6577.0031/garrafa plastica de 200ml = 300 kcal/proc. holanda/nutricia/val. 12 meses 32,50
PENALIDADES:
PA281/20 Comunicamos a empresa MALVAGLIA COMERCIAL LTDA através do presente que, em razão dos
transtornos causados a Administração e pelo descumprimento das obrigações assumidas, nos termos do disposto
no Decreto nº 35699/2019 e dos Artigos 86 e 87, Inciso II da Lei de Licitações e Contratos c/c cláusula 7, itens 1.2,
letra “b” e 1.3, letra “f” do Contrato de Fornecimento nº 040501/2021-DLC, referente as Autorizações de Fornecimento
nº 09 e 10/21-SGE02.06, de acordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, foram APLICADAS
as penalidades de MULTA de 20% (vinte por cento) sobre o valor da parcela, por inexecução parcial, caracterizada
pela não entrega da quantidade de 47.410 kg do produto constante no instrumento contratual, que perfaz a
importância de R$ 25.601,40 (vinte e cinco mil seiscentos e um reais e quarenta centavos), bem como, SUSPENSÃO:
Impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública Direta Municipal e Autárquica Municipal,
pelo prazo de 2 (dois) anos, após transito em julgado.Fica aberto o prazo recursal de 05 (cinco) dias úteis,
conforme disposto no inciso I, do Artigo 109, da Lei Federal nº 8.666/93.
PA48054/19 Comunicamos a empresa POLIPLAST INDÚSTRIA E DISTRIBUIDORA EIRELI através do presente
que, em razão do descumprimento das obrigações assumidas, nos termos do disposto no Decreto nº 35699/2019
e dos Artigos 86 e 87, Inciso II da Lei de Licitações e Contratos c/c cláusula 6, itens 1, letra “b” e 2, letra “c” da
Autorização de Fornecimento nº 1018/2019-CG, decorrente da Ata de Registro de Preços nº 030911/18-SF06 (PA
origem 18462/17), de acordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, foi APLICADA a penalidade
de MULTA de 20% (vinte por cento) sobre o valor contratado, por inexecução total do instrumento contratual, que
perfaz a importância de R$ 416,60 (quatrocentos e dezesseis reais e sessenta centavos). Fica assegurado, o
prazo recursal de 5 (cinco) dias úteis, conforme disposto no inciso I, do artigo 109, da Lei Federal nº 8.666/93.
JULGAMENTO DE RECURSO:
CP05/23-DLC PA39256/22
Recorrente: JEA Construtora e Incorporadora Ltda
Decisão: Dado provimento. À vista disso, fica reformada a decisão anterior, para a habilitação da empresa JEA
Construtora e Incorporadora Ltda. Assim, a Comissão torna público que a Abertura do “Envelope nº 02 -
Proposta Comercial” da empresa habilitada, será realizada no dia 05/04/23 às 09h.
E para constar, eu (MAURÍCIO SEGANTIN), Chefe de Gabinete do Prefeito, tornei público o presente Diário Oficial.

Página 68 - 31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos
A Seção de Gestão Contratual da Progresso e Desenvolvimento de Guarulhos – S/A (em Liquidação),
de acordo com o constante no:
EXTRATO DE CONTRATO DE TERCEIROS
Processo Administrativo nº 115/2023, torna público o Contrato de Terceiros nº 004/2023. Dispensa de
Licitação, Artigo 29, Inciso II, Lei 13.303/2016. Objeto do contrato: Contratação de seguro contra terceiros
para a frota de veículos pesados. Contratado (a): GENTE SEGURADORA S/A. Valor: R$ 1.710,16 (um mil,
setecentos e dez reais e dezesseis centavos). Prazo: 12 (doze) meses. Assinado em: 15/02/2023.
Guarulhos, 31 de março de 2023.
Katia S. Ribeiro Castro
Seção de Gestão Contratual
De acordo,
Ricardo Ferreira Bortoleto
Membro da Comissão Liquidante
CRONOLOGIA DE PAGAMENTO
“Cumprindo as exigências do artigo 1º da Lei Municipal nº 5.209 de 01 de outubro de 1998 e artigo 5º da Lei
Federal n º 8666/93, encontram-se afixadas nos Átrios da Progresso e Desenvolvimento de Guarulhos S/A “em
Liquidação” – Proguaru, para conhecimento público, a justificativa dos pagamentos que serão efetuados fora da
ordem cronológica de pagamentos aos seguintes credores”:
CREDOR: ANCHIETA PEÇAS DISTRIBUIDORA DE PECAS PARA CAMINHÕES E
COMPRA DIRETA
OBJETO: Manutenção de máquinas e equipamentos.
VALOR: R$ 3.945,00 (três mil, novecentos e quarenta e cinco reais).
DATA DA EXIGIBILIDADE: 23/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O não pagamento interromperia a prestação do serviço executado nas máquinas e equipamentos
da empresa.
CREDOR: CALVO COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA
PROCESSO: 194/2022
OBJETO: Aquisição e distribuição mensal de cestas básicas.
VALOR: R$ 30.284,00 (trinta mil, duzentos e oitenta e quatro reais).
DATA DA EXIGIBILIDADE: 08/04/2023.
JUSTIFICATIVA: A falta do pagamento poderia causar a interrupção na entrega das cestas básicas aos
funcionários desta empresa.
CREDOR: GUARUPASS - ASSOCIACAO DAS CONCESSIONARIAS DE TRANSPORT
PROCESSO: 195/2022
OBJETO: Fornecimento de créditos de vale transporte através de cartão eletrônico para região de Guarulhos.
VALOR: R$ 8.000,00 (oito mil reais).
DATA DA EXIGIBILIDADE: 30/03/2023.
JUSTIFICATIVA: A falta do pagamento poderia causar a interrupção na entrega dos vales causando transtornos
no transporte dos funcionários desta empresa e consequentemente na execução de serviços públicos que são
considerados essenciais para a comunidade.
CREDOR: ROGERIO FLORENCO PEREIRA 28405101896
COMPRA DIRETA
OBJETO: Manutenção / Conserto de móveis e utensílios.
VALOR: R$ 576,00 (quinhentos e setenta e seis reais).
DATA DA EXIGIBILIDADE: 23/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O não pagamento interromperia a execução dos serviços de manutenção do ar-condicionado
da empresa.
CREDOR: SHC COMERCIO E SERVICOS LTDA
COMPRA DIRETA
OBJETO: Manutenção de máquinas e equipamentos.
VALOR: R$ 1.873,00 (um mil, oitocentos e setenta e três reais).
DATA DA EXIGIBILIDADE: 31/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O não pagamento interromperia a execução dos serviços de manutenção das máquinas e
equipamentos da empresa.
CREDOR: SOMPO SEGUROS S.A.
PROCESSO: 114/2023
OBJETO: Contratação de seguro predial da Sede.
VALOR: R$ 1.039,93 (um mil e trinta e nove reais e noventa e três centavos).
DATA DA EXIGIBILIDADE: 03/04/2023.
JUSTIFICATIVA: O não pagamento causaria a interrupção do seguro utilizado pela empresa.
CREDOR: TIM S/A
PROCESSO: 258/2018
OBJETO: Prestação de serviço de telefonia móvel e conexão de dados.
VALOR: R$ 3.199,75 (três mil, cento e noventa e nove reais e setenta e cinco centavos).
DATA DA EXIGIBILIDADE: 30/03/2023.
JUSTIFICATIVA: O não pagamento interromperia os serviços de telefonia móvel e conexão de dados.
CREDOR: VEROCHEQUE REFEIÇÕES LTDA.
PROCESSO: 527/2022
PROGRESSO E DESENVOLVIMENTO DE
GUARULHOS - PROGUARU
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS
FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS MUNICIPAIS
DE GUARULHOS - IPREF
PORTARIA Nº 56/2023 – IPREF
A Presidente do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS MUNICIPAIS DE GUARULHOS,
no uso de suas atribuições legais, considerando o que estabelece o artigo 11, inciso III da Lei Municipal nº 6056,
de 24 de fevereiro de 2005;
Considerando o que dispõe o artigo 3º, da Emenda Constitucional nº 47/2005 e o que consta do processo nº 154/
2023-IPREF.
APOSENTA, a contar de 01/04/2023:
Servidora: ALESSANDRA SOUZA SANTOS (código funcional 13331).
Cargo: Agente de Administração C, lotada na SGE, tendo como centro de resultado SS – Instituto Médico Legal
– IML (Governo do Estado).
Proventos: Integrais do padrão de seu cargo.
Guarulhos, 28 de março de 2023.
MARCELA BRAGANÇA ZENATI BARROS
Presidente
PORTARIA Nº 57/2023 – IPREF
A Presidente do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS MUNICIPAIS DE GUARULHOS,
no uso de suas atribuições legais, considerando o que estabelece o artigo 11, inciso III, da Lei Municipal nº 6056,
de 24 de fevereiro de 2005;
Considerando o que dispõe o artigo 40, §1º, inciso I, da Constituição Federal c.c o artigo 24, §§1º e 6º da Lei
Municipal nº 6056/2005 e o que consta do processo nº 72/2023-IPREF.
APOSENTA, a contar de 01/04/2023:
Servidor: DEMETRIO ELISIO DA COSTA (código funcional 52088)
Cargo: Agente Escolar, lotado na SE, tendo como centro de resultado SE – Gestão dos Profissionais de Apoio
de Educação – Fundamental.
Proventos: Integrais do padrão de seu cargo.
Guarulhos, 28 de março de 2023.
MARCELA BRAGANÇA ZENATI BARROS
Presidente
EDITAL DE RETIFICAÇÃO Nº. 01/2023-IPREF
O Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Interno de Acesso para os cargos de AGENTE DE
ADMINISTRAÇÃO NÍVEIS “A”, “B”, “C”, “D”, “E” e “F”; aberto pelo Edital de Seleção Interna nº. 01/2023-
IPREF, no uso de suas atribuições legais,
TORNA PÚBLICO
Onde se lê:
EDITAL DE ABERTURA DE SELEÇÃO INTERNA Nº. 01/2023-IPREF
(Diversos Cargos)
A Presidente do Instituto de Previdência dos Funcionários Públicos Municipais de Guarulhos no uso de suas
atribuições legais que lhe são conferidas no artigo 11 da Lei Municipal nº 6056/2005, faz saber que fará realizar
Seleção Interna para acesso de candidatos estatutários regida de acordo com o presente Edital e seus Anexos,
por meio da Fundação para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” –
Fundação VUNESP, para preenchimento de vagas nos cargos constantes do Anexo I, do Instituto de Previdência
dos Funcionários Públicos Municipais de Guarulhos, a realizar-se nos termos da Lei nº 4288/1993 e respectivos
regulamentos baixados pelos Decreto nºs 19478/1996, alterado pelos Decretos nºs 20770/1999, 20872/2000,
24891/2007, 24945/2007 e 33345/2016, Lei Orgânica Municipal de Guarulhos, obedecidas as normas deste
Edital, conforme autorização contida no Processo Administrativo nº 880/2022-IPREF.
(...)
CAPÍTULO 5 – DA PROVA DE TÍTULOS
5.1.  O envio dos documentos dos títulos será no período das 10 horas de 14 de março de 2023 até
às 23h59 de 01 de abril de 2023.
5.2.O envio dos títulos é de inteira responsabilidade do(a) candidato(a).
5.3.Os títulos, estabelecidos na tabela a seguir não terão seu envio obrigatório. Assim, o(a) candidato(a) que
não enviar títulos não será eliminado deste Concurso.
(...)
ANEXO IV – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
Toda legislação e jurisprudência devem ser consideradas com as alterações e atualizações vigentes até a data da
publicação do Edital de Abertura de Inscrições. Legislação ou decisões com entrada em vigor após a publicação
do Edital de Abertura de Inscrições poderão ser utilizadas, quando supervenientes ou complementares a algum
tópico já previsto ou indispensável à avaliação para o cargo. Todos os temas englobam também a legislação que
lhes é pertinente, ainda que não expressa no conteúdo programático.
ENSINO MÉDIO COMPLETO
(...)
LEGISLAÇÃO COMUM:
(...)
1.2.2. Capítulo III – Dos candidatos públicos municipais, artigo 89.
Leia-se:
EDITAL DE ABERTURA DE SELEÇÃO INTERNA Nº. 01/2023-IPREF
(Diversos Cargos)
A Presidente do Instituto de Previdência dos Funcionários Públicos Municipais de Guarulhos no uso de suas
atribuições legais que lhe são conferidas no artigo 11 da Lei Municipal nº 6056/2005, faz saber que fará realizar
Seleção Interna para acesso de candidatos estatutários regida de acordo com o presente Edital e seus Anexos, por
meio da Fundação para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” – Fundação
VUNESP, para preenchimento de vagas nos cargos constantes do Anexo I, do Instituto de Previdência dos
Funcionários Públicos Municipais de Guarulhos, a realizar-se nos termos da Lei nº 4288/1993 e suas respectivas
alterações, assim como os respectivos regulamentos baixados pelos Decreto nºs 19478/1996, alterado pelos
Decretos nºs 20770/1999, 20872/2000, 24891/2007, 24945/2007 e 33345/2016, Lei Orgânica Municipal de Guarulhos,
obedecidas as normas deste Edital e conforme autorização contida no Processo Administrativo nº 880/2022-IPREF.
(...)
CAPÍTULO 5 – DA PROVA DE TÍTULOS
5.1. O envio dos documentos dos títulos será no período das 10 horas de 14 de março de 2023 até às
23h59 de 01 de abril de 2023.
5.2.O envio dos títulos é de inteira responsabilidade do(a) candidato(a).
5.3.Os títulos, estabelecidos na tabela a seguir não terão seu envio obrigatório. Assim, o(a) candidato(a) que não
enviar títulos não será eliminado deste Concurso.
(...)
ANEXO IV – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
Toda legislação e jurisprudência devem ser consideradas com as alterações e atualizações vigentes até a data da
publicação do Edital de Abertura de Inscrições. Legislação ou decisões com entrada em vigor após a publicação
do Edital de Abertura de Inscrições poderão ser utilizadas, quando supervenientes ou complementares a algum
tópico já previsto ou indispensável à avaliação para o cargo.
ENSINO MÉDIO COMPLETO
(...)
LEGISLAÇÃO COMUM:
(...)
1.2.2. Capítulo III – Dos servidores públicos municipais, artigo 89.
Os demais itens permanecem inalterados.
E, para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.
Guarulhos, em 31 de março de 2023.
WILSON ROBERTO MORALES
Presidente da Comissão

31 de Março de 2023
Diário Oficial do Município de Guarulhos - Página 69
OBJETO: Contratação de empresa para administração, gerenciamento, emissão, distribuição e fornecimento de
cartão alimentação/refeição na forma de créditos a serem carregados em cartões com chip de segurança ou
com tarja magnética de alta confiabilidade.
VALOR: R$ 159.180,90 (cento e cinqüenta e nove mil, cento e oitenta reais e noventa centavos).
DATA DA EXIGIBILIDADE: 27/03/2023.
JUSTIFICATIVA: A falta do pagamento poderia causar a interrupção na entrega dos vales alimentação/refeição,
causando transtornos aos funcionários desta empresa com relação à sua allimentação.
Guarulhos (SP), 31/03/2023
FRANCISCO JOSÉ CARONE GARCIA
MEMBRO COMISSÃO LIQUIDANTE
CÂMARA MUNICIPAL DE
GUARULHOS - CMG
O PRESIDENTE DA CÂMARA MUNICIPAL DE GUARULHOS, VEREADOR TICIANO AMERICANO, EM
CUMPRIMENTO AO DISPOSTO NA ALÍNEA G DO INCISO II DO ARTIGO 56 DO REGIMENTO INTERNO,
FAZ A SEGUINTE PUBLICAÇÃO: 
PORTARIA Nº 25210
O Presidente da Câmara Municipal de Guarulhos, Senhor TICIANO AMERICANO, usando das atribuições que
lhe são conferidas em lei e tendo em vista o que consta do Memorando n.º 039/2023-DEP, de 27/03/2023,
DESIGNA a servidora ANA PAULA LIESSI (cód.24052), ocupante do cargo de Analista Legislativo – Área
Administrativa e Apoio Parlamentar, de provimento efetivo, para responder, em acúmulo de função, como
Diretora Executiva de Plenário, em comissão, enquanto perdurarem as férias do servidor GLAUCO TELLY DE
SOUZA (cód.22915), no período de 03/04/2023 a 07/04/2023.
CUMPRA-SE.
Câmara Municipal de Guarulhos, em 28 de março de 2023.
PORTARIA Nº 25211
O Presidente da Câmara Municipal de Guarulhos, Senhor TICIANO AMERICANO, usando das atribuições que lhe
são conferidas em lei, e de acordo com o Memorando nº 048/2023-GP, de 28/03/2023, DETERMINA o encerramento
dos trabalhos constituídos por meio das Portarias n.º 24.436, 24.848, 24.930 e 25.115, a partir de 28/03/2023.
CUMPRA-SE.
Câmara Municipal de Guarulhos, 29 de março de 2.023.
PORTARIA Nº 25212
O Presidente da Câmara Municipal de Guarulhos, Senhor TICIANO AMERICANO, usando das atribuições que
lhe são conferidas em lei e tendo em vista o que consta no Memorando n.º 052/2023-GP, de 28/03/2023, e
considerando a Portaria n.º 25.015, 04/01/2023, que determinou a constituição de Comissão de Concurso
Público, RESOLVE:
EXCLUIR:
MARIANA LEITE DA MOTA SANTOS (cód.23730) - Membro
INCLUIR:
TIAGO COELHO BIGNARDI (cód.23652) - Membro
CUMPRA-SE.
Câmara Municipal de Guarulhos, 29 de março de 2023.
PORTARIA Nº 25213
O Presidente da Câmara Municipal de Guarulhos, TICIANO AMERICANO, usando das atribuições que lhe são
conferidas em lei, CONCEDE aos servidores abaixo discriminados:
-SIMONE PATRICIA CARVALHO DIAS COSTA (cód.20519), Técnico Legislativo A - Área Telefonia, de provimento
efetivo, 01 (um) dia de licença para tratamento de saúde, em 15/03/2023 - Proc. n.º 773, de 16/03/2023;
-DANIELLY HIRATA ABRAMO (cód.26317), Assessor Legislativo, em comissão, 05 (cinco) dias de licença para
tratamento de saúde, no período de 20/03/2023 a 24/03/2023 - Proc. 837, de 22/03/2023;
-LARISSA MONTEIRO RODRIGUES DOS SANTOS (cód.26253), Assessor Legislativo, em comissão, 03 (três)
dias de licença para tratamento de saúde, no período de 20/03/2023 a 22/03/2023 - Proc. 861, de 23/03/2023; 04
(quatro) dias de licença para tratamento de saúde, no período de 23/03/2023 a 26/03/2023 - Proc. 862, de 23/03/2023
- CARLOS LEONARDI ROCHA (cód.25938), Assessor Legislativo, em comissão, 1 (um) dia de licença para
tratamento de saúde, em 22/03/2023, Proc. n.º 871, de 24/03/2023;
CUMPRA-SE.
Câmara Municipal de Guarulhos, em 29 de março de 2.023.
TICIANO AMERICANO
Presidente
Publicadas na Secretaria da Câmara Municipal de Guarulhos, afixadas em lugar público de costume, aos vinte e
nove dias do mês de março do ano de dois mil e vinte e três, e encaminhada para publicação no próximo Diário
Oficial do Município.
WESLEI BRITO MARIANO
Diretor Executivo de Administração de Pessoal
PORTARIA Nº 25214
O Presidente da Câmara Municipal de Guarulhos, Senhor TICIANO AMERICANO, no uso de suas atribuições
legais e tendo em vista o comunicado efetuado pelo Vereador Geraldo Celestino, no decorrer dos trabalhos da 15ª
Sessão Ordinária realizada em 29 de março de 2023, REGISTRA que as reuniões da Comissão Permanente de
Finanças e Orçamento serão realizadas todas segundas-feiras, às 13:00 horas.
CUMPRA–SE.
Câmara Municipal de Guarulhos, em 30 de março de 2023.
TICIANO AMERICANO
Presidente
Publicada na Secretaria da Câmara Municipal de Guarulhos e afixada em lugar público de costume, aos trinta dias
do mês de março do ano de dois mil e vinte e três.
SEBASTIÃO BISPO DA SILVA
Gestor de Planejamento Estratégico de Assuntos Legislativos
PORTARIA Nº 25215
O Presidente da Câmara Municipal de Guarulhos, Senhor TICIANO AMERICANO, usando das atribuições que lhe
são conferidas em lei e tendo em vista o que consta do Memorando n.º 012/2023-DEL, de 28/03/2023, DESIGNA
o servidor DIEGO LUCENA DE MEDEIROS (cód.23076), ocupante do cargo de Analista Legislativo – Área
Administrativa e Apoio Parlamentar, de provimento efetivo, para responder, em acúmulo de função, como Diretor
Executivo Legislativo, em comissão, enquanto perdurarem as férias do servidor CLAUDIVANIO BARROS DA
SILVA (cód.23077), no período de 03/04/2023 a 07/04/2023.
CUMPRA-SE.
Câmara Municipal de Guarulhos, em 30 de março de 2023.
TICIANO AMERICANO
Presidente
Publicada na Secretaria da Câmara Municipal de Guarulhos, afixada em lugar público de costume, aos trinta dias do
mês de março do ano de dois mil e vinte e três, e encaminhada para publicação no próximo Diário Oficial do Município.
WESLEI BRITO MARIANO
Diretor Executivo de Administração de Pessoal
DECRETO LEGISLATIVO Nº 001/2023
“CONCESSÃO DE TÍTULO HONORÍFICO DE CIDADÃO GUARULHENSE AO EXCELENTÍSSIMO SENHOR
PASTOR ARANILTON FELIX DE JESUS.”
A CÂMARA MUNICIPAL DE GUARULHOS DECRETA:
Art. 1º Concessão de Título Honorífico de Cidadão Guarulhense ao Excelentíssimo Senhor Pastor ARANILTON
FELIX DE JESUS.
Art. 2º O pergaminho respectivo será entregue em Sessão Solene a ser convocada pela Presidência da Casa
Legislativa, em data previamente firmada com o homenageado.
Art. 3º As despesas decorrentes da execução do presente Decreto Legislativo correrão por conta de verbas
próprias consignadas em Orçamento, suplementadas se necessário.
Art. 4º Este Decreto Legislativo entrará em vigor na data de sua publicação.
Câmara Municipal de Guarulhos, em 27 de março de 2023.
TICIANO AMERICANO
Presidente
Publicado na Secretaria da Câmara Municipal de Guarulhos e afixado em lugar público de costume, aos vinte e
sete dias do mês de março do ano de dois mil e vinte três.
SEBASTIÃO BISPO DA SILVA
Gestor de Planejamento Estratégico de Assuntos Legislativos
DECRETO LEGISLATIVO Nº 002/2023
“CONCESSÃO DE TÍTULO HONORÍFICO DE CIDADÃO GUARULHENSE AO ILUSTRÍSSIMO SENHOR JOSÉ
CARLOS GUIMARÃES.”
A CÂMARA MUNICIPAL DE GUARULHOS DECRETA:
Art. 1º Fica concedido o Título Honorífico de Cidadão Guarulhense ao Ilustríssimo Senhor JOSÉ CARLOS
GUIMARÃES.
Art. 2º O pergaminho respectivo será entregue em Sessão Solene a ser convocada pela Presidência, em data
previamente firmada com o homenageado.
Art. 3º As despesas decorrentes da execução do presente Decreto Legislativo correrão por conta de verbas
próprias, consignadas em Orçamento, suplementadas se necessário.
Art. 4º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.
Câmara Municipal de Guarulhos, em 27 de março de 2023.
TICIANO AMERICANO
Presidente
Publicado na Secretaria da Câmara Municipal de Guarulhos e afixado em lugar público de costume, aos vinte e
sete dias do mês de março do ano de dois mil e vinte três.
SEBASTIÃO BISPO DA SILVA
Gestor de Planejamento Estratégico de Assuntos Legislativos